TRƯƠNG VĂN CHÌNH NGUYÊN HIỀN LÊ 


KHẢO LUẬN 


VÉ, 


NGỮ PHÁP VIỆT NAM 


ĐẠI HỌC HUÊ 


TRƯƠNG VĂN CHÌNH NGUYÊN HIỄN LÊ 


KHẢO LUẬN 


VẺ, 


N0Ữ PHÁP VIỆT NAM 


ĐẠI HỌC HUÊ 


Tác giả giữ bản quyền. 
Muốn in lại, phiên dịch hoặc dùng phương pháp. 
trong quyền này để soạn sách giáo khoa,. 
phải xin phép tác giả. 


TỰA 


Từ khi Việt ngữ được đặt trở về địa vị của 
nó ở Tiểu học, rồi Trung học, rổi Đại học, thì 
việc soạn rnột bộ Ngữ pháp Việt-Nam thành ra 
khẩn thiêt nhât. 


Một sô người đã lưu tầm đên vần để đó, và đã 
nhận thầy rằng không thể theo đúng phương pháp 
cô điển của phương Tây được (tức là phương 
pháp hiện nay còn dùng trong các sách giáo khoa 
Anh, Pháp,...) vì hai lẽ : lẽ thứ nhầt, phương pháp 
đó đã lõi thời, không uyên chuyền, không tự nhiên ; 
lẽ thứ nhì, là Việt ngữ ở trong một hệ thông khác xa 
hệ thồng Ân Âu : Việt ngữ là một ngôn ngữ cách thể 
(langue ¡solante) chứ không phải là ngôn ngữ tiệp 
thể (langue affixante), phẩn từ pháp (morphologie) 
của nó rầt đơn giản, không như trong ngôn ngữ 
Anh, Pháp, chẳng hạn; cho nên bật kì phương pháp 
nào của phương Tây cũng phải sửa đổi nhiểu rồi 
mới có thể áp dụng vào Việt ngữ được. 


mm... 


Hai ông Trương Văn Chỉnh và Nguyễn Hiền 
Lê thuộc trong sô người có nhận định đó, đã tôn 
công tham khảo nhiều sách khảo về ngữ pháp Anh, 
Pháp, Hán, để tìm một phương pháp thích hợp với 
Việt ngữ, và hai ông trình bày phương pháp đó 
với Độc giả trong cuôồn Khảo luận uề Ngữ pháp 
Việt-Nam này. 


Về ngữ học, phương pháp coi là tiên bộ nhât 
là phương pháp nghiên cứu theo cách cầu tạo 
{structuralisme). Nhưng những học giả theo phương 
pháp đó cũng chia làm hai phái chủ trương khác 
nhau : một bên căn cứ vào « mặt chữ» (structure 
formelle), một bên căn cứ vào sự cầu tạo của tư 
tưởng (structure de la pensée) mà nghiên cứe. 


Tác giả Khảo luận uêề Ngữ pháp Việt. Nam theo 
chủ trương thứ nhì, vì nghi rằng nó hợp với Việt 
ngữ hơn cả. Vả lại, có căn cứ vào ý tứ thì học tmmôn 
ngữ pháp, cũng như dạy rmmôn ngữ pháp, mới có 
hứng thú và bổ ích. Học sinh và sinh viên học ngữ 
pháp là đề tập suy nghĩ, rèn luyện chí phán đoán, 
nâng cao khả năng vận dụng ngôn ngữ. 


Theo phương pháp nghiên cứu ngữ pháp căn 
Cứ vào sự cầu tạo của tư tưởng, nhưng tác giả Khảo 
luận uề Ngữ pháp Việt.Nam không cầu nệ, không 
có thành kiên ; phương pháp chỉ căn cứ vào « mặt 
chữ » mà có điểm nào tiện lợi thì cũng vẫn dùng. 
Hơn nữa, hai ông chỉ theo cái tính thần thôi, không 


... 


tôn hẳn một nhà nào, lại biết đưa những ý kiên 
riêng của mình ra : coi lời mở đầu, Độc giả sẽ nhận 
thây ngay đâu là phần của hai ông công hiên. 


Việc phán đoán về phần Độc giả, chúng tôi chỉ 
xin thêm rằng tinh thần của tác giả hợp với chủ 
trương của Viện Đại Học Huê: tìm hiếu cái hay 
của người, rút kinh nghiệm của người để bồi bổ 
cho nền văn hóa của mình, mà vẫn giữ bản sắc 
của mình, vẫn rán có sáng kiên của mình, chứ 
không theo đúng người để mong đồng hóa với 
người. Vì chỗ hợp nhau đó, chúng tôi vui lòng giới 
thiệu cuôn Khảo luận uề Ngữ: pháp Việt. Nam với 
Độc giả, để coi nó là một gắng sức theo một hướng 
mới trong việc nghiên cứu ngữ pháp Việt-Nam, 
công việc mà chúng ta phải tiêp tục nữa, không bao 
giờ có thể gọi là hoàn thành được. 


Huế, ngày 1 tháng 4 năm 1965 
LAM.  CAo VĂN LUẬN 


Viện trưởng 
Viện Đại Học Huế 


MỤC LỤC 


Lời mở đầu 
I. Từ văn pháp Hi La đến ngữ học vn đại. 17 
II Ngữ pháp là gì? ..... . „2% 
1H. Phương pháp chúng tôi nghiên cứu ngữ 'phâp, 83. 
Tài liệu tham khảo ....... à.Ó 24?z+v. 9 7Ề0 
Tác gia uà tác phầm (không có tên tác giả) dẫn làm tỉ dụ. 55 
Đấu riêng 0à tiếng uất tlÂÃL............ . 57 


PHẦN THỨ NHẤT 


TỪ VÀ NGỮ 
Chương I. Từ đơn và từ kếp . ...... . 6Ï 
Chương II. Cấu tạo từ kép 6: Từ Hiên cấu tạo theo 
ynghia . ... ,„- 6Ð 
Chương III. Cấu tạo từ kép qp: Từ Rến.6 cấu tạo 
theo thanh âm (tiếng điệpâm). .. . 71 
Tiết IL Âm, vần và giọng .. ... .. . . 72 


Tiết H. Tiếng đôi điệp âm đầu... ... . 83 
Tiết HI. Tiếng đôi điệp vần ......... 86 


Tiết IV. Tiếng đôi điệp từ... : 89. 
Tiết V. Âm lót hay âm lắp lại có thay đ đồi đit 
từ đơn không ?. . : 92 


Tiết VI. Tiếng ba và tiếng tư điệp âm . . . 96 


Phụ lục. Mấy điều nghỉ vấn nhận xét về cách 
cấu tạotừ kép... ... . . . 102 


Chương IV. Ngữ. .....Ố...Ố......... .119 
Phụ lục. Việt ngữ là ngôn ngữ cách thể. . . 129 


=— 12 — 


PHẦN THỨ HAI 
TỪ TÍNH VÀ TỪ VỤ 


“Chương V. Từ tính 
Tiết I. Thê từ và trạng từ 
Tiết II. Trợ từ. 

'Chương VỊ. Từ vụ 
Tiết I. Từ kết ) ..U 
Tiết II. Nói sơ lược về các từ vụ. 
Tiết II. Cú pháp và từ pháp 


PHẦN THỨ BA 
CẤU TẠO TỪ KẾT 
(TỪ VỤ THỦ) 


-Chương VII. Bồ từ và giải từ 
Tiết I. Khách từ 
Tiết II. Bồ từ không gian, bồ từ thời g gian 
Tiết HI. Hình dunglừ ......... . 
Tiết IV. Bồ từ của thể từ 
Tiết V. Giải từ °› 0 vẽ lổ + 
-Chương VỊII. Vị trí các bồ từ của trang từ đối với 
nhau , : Nó số . 
Tiết I. Trạng từ là tiếng TẾ b 12 $ 
Tiết II. Trạng từ là tiếng đôi 
Chương IX, Loại từ `. 
Phụ lục : Mấy điều BiYY 5 xét về ề loại từ 
Chương X. Lượng từ. 
Tiết I. Lượng từ nhất định, Tớ từ đờn vị 
Tiết II, Lượng từ phỏng chừng, lượng từ bất định 


Tiết III. Lượng từ trỏ toàn thê, lượng từ trỏ 
phần đều nhau của một toàn thề . 


149 
153 
180 


183 
190 
195 
207 


310 
322 


32/7 


—= 15 


Tiết IV. Lượng từ trỏsố . .. ......... . 336 
:Tiết V. Sốthứtự.....Ố.......... 31 
Chương XI. Phótừ (@ñ)............. 353 
.Tiết IL. Phó từ xác định..Ố......... 351 


Tiết II. Phó từ phủ định... .... . 380 
Tiết II. Phó từ phỏng định... .... 387 


Chương XII, Phótừ (ID ............. 393 
“Tiết IV. Phó từ thờigan............. 393 
Chương XIII, Phó từ HH)... .. Hỗ: 


Tiết V. Phó từ bị động, phố từ từ tác 'c Hồng „ . . 4®l5 
Tiết VI, Phó từ chủ quan: ly từ ý kiến và phỏ 


từ ý chí... “cả 421 

Tiết VII. Phân hạng phó từ không có tỉnh š\ê 
tuyệt đối. .... "......... 
Chương XIV. Quan hệ từ... ...-...... .. 4H 


Chương ÄXV. Cách cấu tạo ngữ... . „ .„ 461 


PHẦN THỨ TƯ 

CẤU TẠO CÂU 

(TỪ VỤ CHÍNH) 
Chương XVI. Định nghĩa câu . ... ¬ 
Chương XVII, Thành phần câu và thành -ghầh cú . 489 
Chương XVIII. Chủ từ và thuậttừhỳ........ 495 
Chương XIX.Chủđề............. 529 
Chương XX. Bồ từ của câu, giải từ của câu . . 551 
Tiết I, Bồ từ thời gian, bồ từ không gian , . 552 

Tiết II, Bồ từ nguyên nhân, bồ từ Tôn lai, 

bồ từmuụcdích........ : 561 
Tiết IH. Bồ từ giả thiết.............. ._ 950: 
Tiết IV. Hình dung từ,giảitừ...... .. . . 583 
Chương XXI. Phó từcủacâu............. 585 


— 14 — 


Chương XXII Quan hệ từ củacâu........ 591 
Chương XXHI, Cách dùng trợtừh........ 603 
Chương XXIV. Phân loại câu vàcú. ... .. . . 625 
Tiết I. Phân loại theo cách cấu tạo . .. . . 626 
Tiết I. Phân loại theo ngữ điệu... .. . 639 
Chương XXY. Phân tichcâu . .. ... . . „ 643 


Chương XXVI. Từ mấy trăm năm nay ngữ nhấp của 
ta có biến đồi không Ðì ạ VÕ /2đ5 655 


PHẪN THỬ NĂM 
ẢNH HƯỚNG NGOẠI LAI 
ĐẾN VIỆT NGỮ 


Chương XXVII. Ảnh hưởng về từngữ.... .. . 667 
Chương XXVIII. Ảnh hưởng về văn chương. ... 673 
Chương XXIX. Ảnh hưởng về ngữ pháp ...... 677 


Chương XXX. Có cần giữ đặc tính của tộc ngữ không? 699 


Bằng tra tiếng theo thứ tựabc ........... : 70 


LỠI MỞ ĐẦU 


TỪ VĂN PHÁP HI LA 
ĐỀN NGỮ HỌC HIỆN ĐẠI 


Đầu cuốn Language, Bloomfield đại ý viết rằng : Ngôn 
ngữ có địa vị rất quan trọng trong đời sống của chúng ta ; 
nhưng có lể vì ta quen thuộc với nỏ quá, cho rằng nói 
cũng như thở hay đi, là do trời phủ bầm, mà it khi đề ý 
quan sát, nên ngôn ngữ học mãi đến thế kỉ 19 mới thành 
một môn có cơ sở khoa học, và hiện nay vẫn còn ở trong 
thời kì ấu trï!. 

Nói vậy, không phải là trước thế kỉ 19 tuyệt nhiên 
không có ai nghiên cứu về ngôn ngữ. Chẳng qua là các 
nhà ngữ học hiện đại cho rằng tất cả công trình nghiên 
cứu về ngôn ngữ trước thế kỉ 19 không hợp với phương 
pháp khoa học, vì theo phương pháp khoa học thì phải 
nhận xét khách quan, nhận xét vô tư những thực thể của 
ngôn ngữ, tức là âm tố, tiếng lẻ, câu nói. 

Tại ẤẨn-độ và Hi-lạp, chữ viết có vào khoảng một 
nghìn năm trước công nguyên. Sách từ thời ấy đề lại, mấy 
trăm năm sau, vì ngôn ngữ biến đổi mà rất ít người đọc 
hiều, nên đến thế kỉ thứ 3 ten. các nhà bác học muốn chú 
giải, phải nghiên cứu văn pháp tiếng Phạn và tiếng Hi-lạp 
về thời thái cô. Vậy, văn pháp ở Tây phương cỏ từ trên 
hai nghìn nắm nay. 

Người La-mä mô phỏng văn pháp cô Hi-lạp mà soạn 
văn pháp tiếng La-tinh. Văn pháp này không lấy ngôn ngữ 


1 _Bloomifield, Langnage (London 1957) trang 3. 
? Thực thŠ của ngôn ngữ = P. /œi(s linguistiques. Âm-tố 
(C P. phonème) là đơn vị nhỏ nhất thuộc về ngữ âm. 


18 Ngữ pháp Việi-Nam 


thông thường làm đối tượng, mà lấy tác phầm của các nhà 
đại văn hào như €icéron (106-43 ten.), Virgile (71-19 ten.) 
làm mẫu mực. 


Thời Trung cô, văn pháp La-tỉnh vẫn còn dạy tại các 
nước Tây phương, vì giáo dục, trứ tác chỉ dùng tiếng La- 
tỉnh, chứ không. ai dạy, không ai học tiếng bản quốc. 


Rồi đến thời kì Văn hóa phục hưng (thế kỉ 15, 16), các 
nước ấy mới bắt đầu dùng quốc ngữ thay tiếng La-tinh ; 
nhờ thế mà tiếp theo sách giáo khoa, đã xuất hiện sách 
soạn về ngữ pháp. Như ở nước Pháp, sách ngữ pháp có 
từ thế kỉ 16. 

Nhưng, người Tày phương chịu ảnh hưởng văn hóa 
Hi La rất sâu xa, nên tiếng bản quốc dù đã thay thế tiếng 
La-tinh, mà uy thế của tiếng này vẫn còn rất mạnh. (Người 
ta đã coi tiếng La-tinh là « mô phạm tuyệt đỉnh » của các 
thứ ngôn ngữ.) Vậy, ta chẳng lấy làm lạ, ngữ pháp của Pháp 
rập theo văn pháp La-tinh, mà văn pháp La-linh, như ta 
đã biết, lại rập theo văn pháp cỗ Hi-lạp. 


Hiện nay sách dạy ngữ pháp của Pháp vẫn còn theo 
quy mô các sách ngữ pháp cï (như về cách phân từ loại, 
dùng từ ngữ chuyên môn, v.v...); nên Vendryes đẩ phàn 
nàn rằng : Giá những người làm ra ngữ pháp Pháp không 
phải là môn đồ của Aristote, thì môn học ấy chắc chắn đã 
khác hẳn!. 


Perrot thì viết rằng : Mặc đầu khoa ngôn ngữ học đã 
tiến bộ nhiều, môn dạy ngữ pháp vẫn còn chịu ẳnh hưởng 
nặng nề phương pháp miêu tả sai lầm của cỗ Hi La, nó 
làm mất cái thực trạng của Pháp ngữ. 


Sai lâm, không những vì phương pháp ấy chỉ lấy lời 


! Vendryes, Le langage. Introduction tingnistique à Phistotre 
(Paris 1950) tr. 107. 


Aristote là một nhà triết học trử danh cỗ Hi-lạp, vào thế kĨ 
thứ 4 ten. 


? Perrot, La língnistique (Paris 1957) tr. 37. 


Lời mở đầu 19 


viết, lời nói của một giới làm tiêu chuẩn cho ngôn ngữ, mà 
còn vì nó đã dùng luận lí, nghĩa là cái « ở ngoài ngôn ngữ », 
không thuộc vào ngôn ngữ, đề phân tích ngôn ngữ. 


Những nhà ngữ pháp Pháp ở vào thế kỉ 17, 18 
(cũng như những nhà văn pháp cồ Hi La) cho rằng ngôn 
ngữ phải là công cụ hợp với luận lí; mà nhân loại có 
chung một lí trí, tư tưởng cũng theo những phạm trù 
chưng, thì bất kì ngôn ngữ nào cũng có thể miêu tả theo 
cùng một mẫu mực. 


Nhưng, ngôn ngữ là do quần chúng, chứ không phải 
do các nhà luận lí học tạo ra, nên nó cỏ những mâu thuẫn, 
những cái «vô lí», bất thường, không thề dùng lí trí hay 
phương pháp luận lí mà giải thích được, phải dùng trực 
giác, theo kinh nghiệm và tập quán mới hiều được. Vả lại, 
dù lí trí của con người chỉ có một, nhưng mỗi dân tộc có 
một lối riêng đề cấu tạo tư tưởng, diễn tả tư tưởng ; nên 
không thể lấy một tộc ngữ nào làm mô phạm đề phân tích 
tộc ngữ khác. 


Chúng tôi xin dẫn vài tỈ dụ thông thường nhất. Người 
Trung-Hoa nói : thanh thiên, người Anh nói : blue skụ, 
thì người Pháp và người Việt nói đảo lại : cieL bieu, 
trời xanh. 


Còn có một lối cấu tạo khác, người Trung-Hoa nói : 
Thiên thanh, người Việt vẫn nói: Tròi xanh, mà người 
Anh, người Pháp phải dùng thêm một liên từ: A. The 
SkU 1S blue, P. Le ciel EsT bleu. 


Một câu tiếng Việt như : Nèo bắt chuột, thì Hản ngữ, 
Pháp ngữ và Anh ngữ cũng đều có lối cấu tạo tương tự, 
nghĩa là tiếng tương đương với mẻo đặt trước, sau đến 
tiếng tdv. bắt, rồi mới đến tiếng tđv. chuột. Nhưng Nhật 
ngữ lại đặt tiếng tđv. bắt ở cuối cùng, và dịch theo đúng 
vị trí từng tiếng thì thấy người Nhật nói: Mèo chuột bắi. 
Trái lại một dân tộc da đỏ ở châu Mi lại đặt tiếng tđv. 
bắt lên đầu câu, và họ nói : Bởi mẻo chuột. 


20 Ngữ pháp Việti-Nam 


Xem vậy thì ta dựa vào nguyên tắc luận lí nào đề bảo 
`rằng Lộc ngữ này hợp lí, tộc ngữ kia không hợp lí, tộc ngữ 
nào đáng làm mô phạm cho các tộc ngữ khác. Về ngữ học 
mà muốn nói đến luận lí thì phải nói rằng mỗi tộc ngữ 
có luận lí của nó, và cái luận li ấy không giống luận lí 
chung của loài người. 


Đến thế kỉ 19, nghiên cứu về ngôn ngữ mới có cơ sở 
khoa học. Năm 1820, triết gia Pháp Volney, trong luận văn 
Discours sur Ủétude philosophique des langues, nói rằng 
dù theo lí thuyết nào thì cũng phải quan sát sự thực 
trước đất, 


Thực ra, vào khoảng 1710, triết gia Đức I.eibnitz cũng 
đã chủ trương tương tự như vậy, nhưng chưa ai theo. 
Phải đợi hơn một trăm năm sau, nhờ có nhiều cơ hội 
ngầu hợp: văn học Trung cỗ phục hưng, sử học phát 
triển, và nhất là phương pháp thực nghiệm đang thịnh ; 
mà ngôn ngữ học mới chuyền hướng đề đi vào con đường 
ngày nay. Các nhà nghiên cứu chú tâm quan sắt SỰ THỰC, 
quan sát tỈ mỉ từng chỉ tiết. 


Ngôn ngữ không phải chỉ là một hiện vật, một vật có 
thực, nó còn có « lịch sử » của nó, nghĩa là nỏ cũng biến 
đôi, cũng cách tân. Lịch trình một ngôn ngữ biến cách, 
chia ra nhiều thời kì, mà trong mỗi thời kì thì ngôn ngữ 
coi là bất biến, Ồn định, nghĩa là không thay đôi hay là 
thay đôi rất it. Ngôn ngữ trong mỗi thời kì ấy, gọi là một 
trạng thái (P. éífaf) của ngôn ngữ. 


Những sáng kiến hay, những kết quả khả quan về ngữ 
học trong thế kỉ 19, tiếc rằng chỉ giới hạn trong phạm vi 
ngôn ngữ biến cách. Các nhà ngữ học thời ấy cho rằng chỉ 


+ Perrot, sdt. tr. 102. 


Lời mở đầu 91 


có lịch sử mới chứng minh được hiện tại, vậy thì chỉ có 
trạng thái xưa nhất mới đáng chú ý, vì nó là căn nguyên 
của những biến cách về sau. Cho nên các nhà ấy lãng bỏ, 
không nghiên cứu những trạng thái của ngôn ngữ rong 
từng thời kì một, kế cá trạng thái hiện tại. 


Tuy rằng các nhà ngữ học đẩ ý thức được đúng mục 
đích chính của môn mình nghiên cứu, và trong một thế kỉ, 
dựa vào co sở vững chắc mà công trình nghiên cứu có kết 
quả khả quan ; nhưng chỉ hưởng những tìm tòi trong phạm 
vi lịch sử, là một điều thiếu sót. Cho nên AÀ. Meillet, trong 
bài khai giảng mòn ngữ đối học tại Cao đẳng học viện 
Pháp quốc (Collège de France) năm 1906, đã nói rằng : 
lịch sử chỉ nên coi là phương tiện cho nhà ngữ học, không 
thê coi là cửu cảnh được!. 


Đồng thời, F. de Saussure có nhiều kiến giải mới mẻ 
về ngôn ngữ, và những bài ông giảng về ngữ học tại viện 
đại học Genève những năm từ 1906 đến 1911 có nhiều 
ứng: dụng về sau? (Có người đã viết rằng Saussure cách 
mạng. hẳn môn ngữ học). 


= Saussure chủ trương chia việc nghiên cứu ngôn 
ngữ ra hai ngành, ông gọi là linguisique diachronique hay 
linguisique éuolutipe (trước gọi là  linguisiique historiqu©e), 
và linguisique sụnchronique hay linguistique stalique. 


1 Perrot, sữt. tr. 108. 

Ngữ đốithọc, tức là « ngôn ngữ đối chiếu học » nói gọn, và địch 
P. lingnistique comparatiue: đem nhiều ngôn ngữ đối chiếu, so sánh 
với nhau đề tìm mối quan hệ của những ngôn ngữ ấy, tỉ dụ như 
chia các ngôn ngữ trên thế giới ra nhiều ngữ tộc (P. /amiHe de 
langue). 


? Sau, Ch. Bally và A. Sechehaye, hai cao đệ của Saussure, 
sưu tầm những bài giảng ấy, soạn ra cuốn Cours de linguistiqne 
générale, xuất bản lân đầu Liên năm 1916, 


22 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ngành thứ nhất, chúng tôi dịch ra «ngữ biến học », 
nghiên cứu ngôn ngữ biến cách qua các thời đại (diachro- 
nique &lt; HI. dĩa = qua; khronos = thời gian). 

Ngành thứ hai, chúng tôi dịch ra «ngữ định học », 
nghiên cứu từng trạng thái ôn định của ngôn ngữ (siafique 
&lt; đfaf), nghiên cứu những yếu tố cùng ở trong một trạng 
thái, cùng cấu thành ra trạng thái ấy (sựnchronique &lt; HI. 
sun = cùng với ; khronos). 

Saussure giải thích thêm rằng : một trạng thái của ngôn 
ngữ ứng vào một khoảng thời gian dài ngắn không nhất 
định, miễn là trong khoảng ấy ngôn ngữ thay đôi rất it; 
có thê là mười năm hay một thế hệ, một thế kỉ, mà cũng 
có thê dài hơn. Một ngôn ngữ có thê không thay đồi trong 
một khoảng rất dài, rồi chỉ trong vòng vài năm thay. đồi 
rất nhiều!. 


Saussure còn giải nghĩa: ngữ định học miêu tả một 
trạng thải của ngôn ngữ, nên về sau cũng gọi ngữ định 
học là linguistique descripiiue «khoa mniêu tả ngôn ngữ » 
(miêu tả hiều là miêu tả một trạng thái). 

Chủ trương của Saussure căn cứ và hai quan niệm: 
« tác dụng » (ÐP. foncfion) và « cấu tạo » (P. síruclure). Ngôn 
ngữ là một hệ thống, tuỳ ở cách cấu tạo của hệ thổng ấy 
mà các thành phần (âm thê, ngữ thê) có tác dụng riêng. 
Phân tích, miêu tả một trạng thái của ngôn ngữ, phải nghiên 
cứu tác dụng của thành phần trong hệ thống, và phải 
nghiên cứu cách cấu tạo của hệ thống ấy?. Vì thế mà ngữ 
định học còn gọi là linguisiique ƒonctionnele (khoa nghiên 


1 Saussure, Counrs de linguislique générale (Paris 1955) tr. 142. 


? Saussure, sút. tr. 185: «la linguistique siatique ou description 
đun ¿at de langue...» 

® Hai quan niệm tảc dụng và cấu tạo, mật thiết với nhau, nên 
L. Tesnière viết rằng : «Ïl ne pent ÿ quoir sirueture qu°aulant qu”il Ụ 
a fonction.» (Có tác dụng thì mới có cấu tạo,— dẫn trong Dessain- 
tes, Eléments de linguistique đeseripliue en fonclion de Penseignement 
du ƒrancdis, Bruxelles 1960, tr. 134.) 


Lời mở đâu 23 


cứu ngôn ngữ theo tác dụng) hay linguisHque siructurale 
(khoa nghiên cứu ngôn ngữ theo cách cấu tạo). 


* 
»#. 


Hiện nay khoa miêu tả ngôn ngữ đã đi đến đâu 2? 


Theo Perrot thì khoa ấy còn đang ở thời kì tìm ra 
phương pháp thích ứng!. 


Guiraud cũng viết rằng tác phầm của những nhà nghiên 
cứu ngôn ngữ theo cách cấu tạo vẫn ở giai đoạn suy cứu, 
nghị luận và lập lí thuyết. 


Ấy là vì các nhà ngữ học ấy chưa đồng ý nhau về những 
danh từ P. sus¿me (— hệ thống), P. fonclion (— tác dụng) 
và Ð, sfrucltre (—= cấu tạo). Cho nên tuy rằng dùng chuyên 
ngữ thì giống nhau, nhưng tuỳ môn phái hay khuynh 
hưởng mà quan điềm và phương pháp khác nhau rất xa!. 


Wagner còn ví môn đồ của Saussure như những du 
khách ở cảnh ngộ éo le này : biết đích xác là mình đi đâu, 
mà chưa biết phải đi đường nào. Họ có được một cải bùa 
hộ mệnh thật linh thiêng : ấy là quan niệm rõ rệt và xác 
thực về ngôn ngữ. Nhưng, đứng trước một chỗ rể có nhiều 
ngả, họ không biết chọn ngả nào sẽ đưa họ đến địch, mà cái 
bùa kia chỉ hiệu nghiệm khi nào họ đi đúng đường. Dù có 
chọn được con đường đúng chăng nữa, cũng còn phải vất 
và gian nan, chứ không dễ dàng gì mà đi đến đích?. 


1 Perrot, sdt. tr. 38. «La lingnisique descripliue en esỈ encore à 
¿iaborer ses méthodes .» 

? Guiraud, 1a grammaire (Paris 1958) tr. 81. 

2 Perrot, sdt. tr. 120. 

? Martinet, Eléments de linguistique générale (Daris 1960) tr. 6. 

°" Wagner, Grammaire et philologie (Paris 1960) tr. 63. «Les 
lingnisies saussurieits sonl nn peu dans la sitnalion đes 0uopd- 
genrs qui sauraient parfaitemenl oj ¡ls 0onl et qui même sont en 
possession đun talisman sức : le coucept clair et bien déƒtni de ce 
qgu°est la langue ; mais le !talisman ne joue que sỉ Pon $°engdage, par- 


mỉ loules les 0oies qui se pronosent, daiis la senle qnỉ conduise — diffi- 
cilement đ°ailleurs — au bui. » : 


24 Ngĩ pháp ViệI-Nam 


Cho đến ngày nay, công trình nghiên cửu ngôn ngữ 
theo cách cấu tạo, phần nhiều chỉ hưởng về ngữ âm chứ 
chưa có mấy tác phầm viết về ngữ pháp. Cho nên ngoài 
những lời phê bình môn ngữ pháp cô điền, chưa thấy ai 
đưa ra được cái gì khả dỉ xây dựng nền móng vững chắc 
cho môn ngữ pháp dựa theo cách cấu tạo của lời nói!. 


1 Guiraud, sát. tr. 81. 

Nhờ có mảy móc thật tỉnh xảo mà ngành ngữ âm học tiến bộ 
rất nhiều. Có lề rằng chưa có mảy nào có thể thay thế được óc 
con người, nên ngành từ nghĩa học và ngữ pháp học không phát 
triền đŠ theo kịp được ngành ngữ âm học. 


Hị 


NGỮ PHÁP LÀ GÌ ? 


Ngôn ngữ là âm thanh có ý nghĩa kết thành hệ thống, 
loài người dùng làm phương tiện để diễn tả và truyền đạt 
tư tưởng, mà cảm thông với nhau. 

Mỗi dân tộc có một thứ ngôn ngữ riêng, ta gọi là 
tộc ngữ, 

Ngôn ngữ là một hệ thống, thì tất phải có tồ chức. 
Ngữ pháp là những phép tắc tô chức bay cấu tạo lời nói 
của một tộc ngữ : ngôn ngữ Việt có ngữ pháp Việt, ngôn 
ngữ Hán có ngữ pháp Hán, ngôn ngữ Pháp có ngữ pháp 
Pháp, v.v. 

Vì sao chúng tôi dùng danh từ ngữ pháp, mà không 
nói ăn pháp hay ăn phạm ? Thế nào là ngữ, và thế nào 
là năn ? Ngữ và ăn khác nhau thế nào ? 

Nói ra thành lời là ngôn ngữ, viết ra thành chữ là văn 
tự?. Loài người có ngôn ngữ trước, rồi mới đặt ra dấu 
hiệu đề ghi lời nói, tức là văn tự. Vậy thì văn tự là cái 
phụ vào ngôn ngữ, và ngôn ngữ chính là bản chất của văn 
tự. Vì thế nên ngón ngữ hay nói tắt là ngữ dùng đề trỏ cả 
lời nói lẫn lời piếP, mà ăn không có nghĩa rộng như 

1 Ngôn ngữ täv. P. langage ; lộc ngữ tầy. P. langue. 

? Theo Kim Triệu Tử, trước đời Tần chỉ dùng øđn 3% theo 
nghĩa là chữ ; từ Tần trở đi mới dùng cả ẩn + lẫn tự # 
(Quốc uän pháp chỉ nghiên cửn, tr.84.85). 

3 Vương Lực, tác giả Trung quốc hiện đại ngữ pháp và Trung 
quốc ngữ phúp luận lí, phân biệt khẩu ngữ với văn ngữ. 

Vendryes, sdt., còn dùng tiếng langue theo nghĩa rộng hơn 
nữa. Ông phân biệt : langne nenséẻe, langne parlée, langne écrite; 
langue litểraire, tức như ta nói : tư tưởng, lời nói (khầu ngữ), lời 
viết (văn ngữ), văn chương. 


26 Ngữ pháp Việi-Nam 


vậy : păn chỉ dùng đề trỏ lời oiết. Ngữ có thê dùng thay 
cho ăn, nên ta nói : 


Từ nay công văn phải viết bằng Việt ngữ. 


Ông này cững đọc dược Việt ngữ. 


ta dùng Việ( ngữ thay cho Việt pấn. Nhưng, trải lại, ăn 
không thể dùng thay cho ngữ theo nghĩa là lời nói, nên 
ta không nói : « «Ông mày cũng nói được Việt văn », mà 
phải nói : 


Xy ~ : n3 CHưyờợ TTE .N 
Ông này cũng nói được Việt ngữ. 


Ngôn ngữ có nghĩa rộng, gồm cả lời nói và lời viết, 
nên chủng tôi dùng ngữ pháp, chứ không dùng băn pháp!. 
Nói ăn pháp, có thẻ hiểu là chỉ nói phép tắc, mẹo luật 
của lời viết, mà hằng ngày chúng ta dùng lời nói đề diễn 
tả tư tưởng nhiều hơn là lòi viết. 


1 Quyền ngữ pháp Hán đầu tiên, Mä Kiến Trung soạn, xuất 
bản năm Quang Tự thứ 24 (1898), ¿ đặt tên là păn thông 3® HUẾ 

Về sau mới thấy các từ điền (như Từ Nguyên, Từ Hải, v.v.. 2)› 
và các học giả dùng danh từ ăn pháp. Nhưng Hản ngữ có hai thể : 
văn ngôn và ngữ thẻ, nên phân biệt «văn ngôn văn pháp » ,và 
« ngữ thể văn pháp », gọi tắt là văn pháp và ngữ pháp. Triệu Thông 
đặt Lên sách là Ngữ. oän pháp giảng thoại, lấy ý là sách nghiền 
cứu cả ngữ thể văn pháp và văn ngôn văn pháp. 

Hiện nay thì nhiều người dùng ngữ pháp thay ẩn pháp. Như 
Vương Lực chủ trương phải đổi danh từ cũ là on pháp ra ngữ pháp, 
viện lề ngữ pháp phải lấy khâu ngữ làm chủ. Vẫn theo Vương Lực 
thì ngữ pháp Hán gồm có thoại pháp và văn pháp (tức như trước 
kia gọi là ngữ thể văn pháp và văn ngôn văn pháp). 

Ở nước ta, Nguyễn Triệu Luật đã dùng danh từ ngữ pháp 
trong bài Phương pháp làm quyền mẹo tiếng Việt (bảo Tao đàn, Hà- 
Nội, số 7, 1939). 

Chúng tôi không biết trước Nguyễn Triệu Luật, đẩ có ai dùng 
danh từ ngữ pháp chưa, nhưag sau có Phan Khôi cũng dùng danh 
từ ấy ; ông chủ trương như chúng tôi rằng : «Ngữ bao hàm được 
pẵn, chứ oẵn không bao hàm được ngữ, cho nên nói ngữ pháp phải 
hơn nói văn phảp». (Việt ngữ. nghiên cứu tr. 1Hã.) 


Lời mở đầu 27 


Và lại, păn còn dùng theo nghĩa là văn chương!. Như 
In nói: păn Nóm, oăn chữ Hán, các thề uăn, 0uăn 0ần, păn 
tôi, lay : 
Lời păn (truyện Phan Trần) chải chuốt, êm 
đềm, có nhiều đoạn không kém gì ăn truyện 
Kiều, và so sánh với păn Nhị Độ Mai có phần 
hơn. (Dương Quảng Hàm) 


thì Liếng ăn dùng theo nghĩa văn chương, chứ không 
theo nghĩa là lời viết. 

Vậy thì nói ăn pháp hay oăn phạm, còn có thể hiều 
là khuôn phép làm văn chương. Môn ngữ pháp không phải 
là mòn học dạy làm văn chương, nghĩa là dạy viết văn cho 
hay, Ngữ pháp chỉ cho ta nhận định cách xếp đặt lời nói 
lời viết thế nào cho đúng. 

Chúng ta nói nhiều hơn viết, nên nghiên cứu ngữ 
pháp chúng ta phải chú trọng trước tiên đến câu nói 
thường ngày. Nhưng, chủng ta cũng không thể bỏ mà 
không xem xét đến những câu ghi trong sách bảo (nghĩa 
là lời viết và văn chương). Vì thế mà trong cuốn sách này, 
ngoài những câu nói thông thường, chúng tôi còn dẫn làm 
IÏ dụ nhiều câu ca dao tục ngữ, cùng nhiều câu trích trong 
sách báo cñ và mới. Làm như vậy, chúng tôi muốn chứng 
mỉnh hai điều sau đây : 

a) Trong ngôn ngữ của ta, dù đà lời nói, lời viết hay 
văn chương, thảy đều theo cùng một ngữ pháp. 

b) Ngữ pháp của ta, mấy trăm năm nay, về đại thẻ, 

không thay đổi (xem chương XXỶ). 
† Nói sao viết vậy là lời viết ; văn chương là văn tự viết thành 
bài thành sách, có điêu luyện, có nghệ thuật. Truyện Niều là một 
ảng văn chương, còn như bức thư thưởng ta viết hồi thăm bạn, 
chỉ là lời viết. Lời viết gần với lời nói thông thường hơn văn 
chương. 


28 Ngữ pháp Việi-Nam 


Nghiên cứu tiếng Việt mà bỏ qua lời viết và văn 
chương, là thu hẹp phạm vi nhận xét của tai, 


Tiêng Việt Nam có ngữ pháp không ? 
Trong cuốn Cách đặi cấu, Nguyễn Giang đặt câu hỏi : 


Duuên do tại sao các sách dạy ăn phạm ở 
nước †a từ trước không được nhiệt thành hoan 
nghênh từ ngay trong giáo giới ? 


Chúng tôi tưởng có thê lấy đoạn văn đưới đây, trích 
ngay Irong bài tựa cuốn sách dẫu trên, để trả lời câu 
hỏi ấy : 


(...) Người niết sách muốn oiết một cuốn 
sách xứng đáng gọi là oăn phạm Yiệt- Nam, 
nhưng thát ra chỉ mới nghĩ nhiều đến chỗ ảnh 
hưởng rất tốt của oăn phạm Tâu phương ảo 
liếng mình. Người học sách, nếu chưa biết chút 
ăn phạm Tây phương nào, thì thấu cuốn sách 
cầu kì nà có nhiều tính cách Tây phương khó 
hiều ; nếu đã biết đôi chút rồi thì chỉ muốn soát 
lại chỗ đôi chút ấu đề tự túc tự đại, chứ không 
tin rằng có thề nhờ cuốn sách ấu mà tăng tiến 
được 0ề các điều đầ biết. Người không đọc sách, 
thì cười ầm lên khi nghe thấu có người nhắc lại 
cho biết rằng cuốn sách đã dạy chúng ta : 
« Trong một câu hỏi, khi có tiếng cô ở trên thì 
phẩt có tiếng không ở dưới. » Người ấu uừa nhầm 
lại như ông Giu-đăng trong hài kịch Molière : 
« Anh có muốn ăn không ?» uừa cười khi, rồi nhẹ 


1 Ta thấy có người phân biệt tiếng Nam, tiếng Trung, tiếng 
Bắc. Trong ba miền, tuy rằng có tiếng phát âm khác nhau, tuy rằng 
có dùng một số ít từ ngữ khác nhau, nhưng hễ cấu tạo tiếng lễ 
thành câu, thì từ Bắc chí Nam, đâu đâu cũng phải theo cùng một 
ngữ pháp. Vậy thì tiếng Việt vẫn giữ được tính cách nhất trí, và 
ta không nên phân biệt tiếng Nam, tiếng Bắc, mà chỉ có thể nói 
tiếng Việt theo giọng Nam hay giọng Bắc. 


hời mở đầu 29 


lỏng tin ngau rằng cuốn sách chỉ có thề dùng đề 
dạy tiếng Việt-Nam cho người Pháp!. 


Chính vì hầu hết sách ngữ pháp hiện hữu của ta quá 
mô phỏng ngữ pháp Tàảy phương mà thành ra cầu kì khó 
hiều, nên có người đã cho rằng tiếng la không có 
ngữ pháp. 

Một số người nữa, quá quen với ngữ pháp Anh hay 
Pháp, gặp những câu như sau : 


Hôm nay chủ nhật. 


Những người tỉ hi mắt lươn, 

Trai thì trộm cướp, gái buòn chồng người. 
(ca dao) 

Rượu cúc nhắn đem, hàng biếng quầy, 

Trà sen mướn hỏi, giá con kiêu. (Trần Tế 
Xương) 

Lời ấy là ý bảo làm sao ? (Nguyễn Hữu Tiến) 


Chỉ có ngọn gió mát ở trên sòng, cùng là 
vừng trăng sảng ở trong núi, tai 1a nghe nên 
tiếng, mắt ta trông nên vẻ, lấy không ai cấm, 
dùng không bao giờ hết : đó là kho vô tận của 
Tạo hóa và là cái thú chung của bác với của 
tôi. (Phan Kế Bính) 


không thể phản tích theo ngữ pháp Tày phương được, 
nên cũng cho rằng tiếng ta khỏng có ngữ pháp. 


Nói như vậy, không được! Tiếng ta tất phải có ngữ 
pháp, chẳng qua chúng ta chưa tìm ra đấy thôi. Một ngòn 
ngữ, dù chất phác, giản dị đến mực nào chăng nữa, hễ nói 
ra mà hiều được nhau, là đã có ngữ pháp rồi. Ta không 
thề nói : « tôi cha mẹ », « ảo cải » hay « con trắng ngựa »; 
mà phải nói : «cha mẹ tôi», «cúi đo », «con ngựa trắng » ; 
thế là ta nói theo ngữ pháp rồi đấy. 


1 Nguyễn Giang, Cách đặt cáu (Hà-Nội 1950) tr. 9. 


30 Ngữ pháp Việ--Nam 


Tiếng ta phải có ngữ pháp, và ngữ pháp của ta có 
những đặc điễm không có trong ngữ pháp Tây phương, 
cũng như ngữ pháp Tây phương có nhiều điều không đem 
áp dụng vào ngôn ngữ của ta được. 


Người Việt-Nam có cần biêt ngữ pháp Việt-Nam không ? 


Có người không quá khích đến mực phủ nhận hẳn 
ngữ pháp Việt-Nam, nhưng lại cho rằng người Việt-Nam:' 
không cần học ngữ pháp, vì lề ngữ pháp là một thứ « khả 
đï ý hội, bất khả dỉ ngôn truyền », hoặc ngữ pháp thuộc 
vào loại «linh trí » (P. science inƒuse) tức là loại trí thức 
tự nhiên mà biết, không cần phải học mới biết. 

Họ bảo: « Ngay từ lúc bẻ, biết nói là dần dần biết 
xếp đặt lời nói thành câu cho người ta hiểu rồi. Từ 
thượng cô cho đến ngày gần đây, làm gì có môn học ngữ 
pháp, vậy mà ta vẫn nói đúng, viết đúng, ta vẫn hiều 
nhau, vẫn có nhiều nhà hùng biện, nhiều áng văn chương 
tuyệt tác. Không những thế, ngôn ngữ của ta vẫn phát 
triên theo đà với tư tưởng, và ngày nay tiếng ta cũng 
đã diễn tả được hết những tỉnh tế trong tư tưởng của 
loài người. 

« Và lại, học một ngôn ngữ như tiếng Pháp, tiếng 
Anh, có loại tiếng không thay đổi tự dạng, có loại tiếng. 
biến đồi tuỳ theo thuộc tính (giống đực hay giống cải), số 
tính (đơn số hay phức số), thời gian tính (hiện tại, d 
vãng, tương lai), mới cần học ngữ pháp để nói, viết cho 
đúng. Còn như chúng ta được cái may mắn là ngôn ngữ 
không có những cái phiền phức như vậy, thì lại càng 
không cần phải học ngữ pháp. » 

Mới nghe những H lể trên kia, tưởng như có phần, 
xác đáng. Nhưng, dù có cho rằng chúng ta đều nói, viết 
đúng mẹo luật cả, thì ở thời đại khoa học này, nhất nhất 
các sự vật người ta đều nghiên cứu cho ra nguyên lí, 


Lời mở đầu 31. 


chúng ta có tìm tòi cho biết tiếng ta cấu tạo ra sao, 
chẳng cũng là điều nên làm! ? 


lù giữa thủ đô mà thấy trưng những tấm bảng sơn chữ 
rất to, như loại này : « Mở ae hơi công tL» (đáng lễ phải 
viết : công iỉ xe hơi Mô), hay «Hội nghiên cứu liên lạc 
băn hóa » (thay cho : nghiên cứu và liên lạc), thì người 
Việt Nam có phải là ai cũng nói đúng tiếng Việt-Nam 
đâu ? Hằng ngày ta còn thấy nhan nhắn trên sách bảo 
những câu như : 


Viện Pasteur Sải-Gòn ngày 27-5-1957 đã tìm 
thấu sự hiện diện của bệnh cúm trong các 
bệnh nhân. 

Các đề nghị trên côn đợi sự duyệt ụ của 
chánh phủ. 

Đội cứu hóa đó thành được lin báo đã tới 
cứu chữa uới sự hợp lục của ban cứu hỗa hải 
quân Việt-Nam. 

Nhán dân đã bị mê hoặc bởi danh từ «của 
nhân dân ». 

Hai danh từ «ngôn ngữ» ðà «thồ ngữ» một 
đôi khi đã bị dùng một cách lẫn lộn. 

Bởi 0ì Mạnh tử tuụ lấy dân sinh kinh tế làm 
cơ bản trong iệc thì hành chính sách bảo 
dân. Chính sách kính tế ấu, Mạnh tử bắt đầu 
bằng sự cải cách điền địa. 


rá ` , ° , `. ^ S: A = 

Ấy là chúng tôi mới kế ít câu còn hiều được nghĩa. 
Còn nhiều câu viết ngớ ngần đến nỗi phải biết tiếng Pháp, 
tiếng Anh, rồi suy nghĩ mãi, may ra mới đoán được ý 
người viết ; như mấy câu dưới đây : 

1 J)essaintes, sdt, tr. 31, còn'ví sử đụng ngôn ngữ: như sử 
dụng một cái máy. Vẫn biết rằng ta có thể dùng máy mà không 
cần biết nó có những bộ phận gì, những bộ phận ấy lắp vào nhau 
thế nào và vận chuyên ra sao. Nhưng nếu ta hiểu rồ, và biết được 
khả năng của mảy thì sử dụng sẽ cò hiệu quả hơn, 


32 Ngữ pháp Việt-Nam 


Bất cứ thử ngôn ngữ nào cũng được nói hết 
lịch sử của nó bởi người dân không biết đọc biết 
Uit. 

Và khi mà, sau bao thí nghiệm nà lần dò, Việt 
ngữ đã sẽ thực hiện được cái liên quan thích 
đảng của những âm, những ảnh oà Ú nghĩa, nó 
sẽ trở thành một lợi khí đẹp uà chắc đề nói năng 
nà truyền tư tưởng : chuyền ngữ giáo huấn hoàn 
bị của một nước Việt-Nam đồi mới. 


Có điều đáng buồn là cái tệ nói sai mẹo luật chỉ lưu 
hành ở nơi thành thị, tức là nơi được tiếng là tiến hỏa 
nhất trong một nước, mà lại lưu hành nhất trong giới gọi 
là trí thức, chứ giỏi bình dân vẫn giữ cho ngôn ngữ được 
thuần tuỷ. Cái «uy tín của những bản in », cải « uy tín của 
văn bằng» ảnh hưởng vào đảm người biết đọc, mà số 
người biết đọc càng ngày càng nhiều ; vậy nếu không có 
một phản lực nào chống lại, không biết rồi ra tiếng Việt 
in trên sách báo lưu truyền đến các đời sau, sẽ hỏa ra 
một thứ tiếng gì ? 


HI 


PHƯƠNG PHÁP CHÚNG TÔI 
NGHIÊN CỨU NGỮ PHÁP 


Câu tạo và tác dụng 


Đơn vị chính của lời nói là câu. Vậy thì nghiên cứu 
ngữ pháp, quan trọng nhất là nghiên cứu cách cấu tạo một 
sàu, Nghiên cứu ngôn ngữ mà khòng nghiên cứu càu nói, 
là một diều thiến sót, một lỗi rất lớn, vì chỉ có nghiên cứu 
cầu nói mới thấu được đặc sắc của một ngòn ngữ. 


Xét một câu nói cấu (tạo thế nào, tức là phân tích câu 
ra thành phần. Mỗi thành phần trong câu nói là một tiếng 
° ` "¬ ` ¬ -ˆ Là bì ~ - ^ ` 
lẻ hay một tô hợp gôm nhiều tiếng lẻ. Ta lấy hai câu này 

làm tỉ dụ : 


(A) Chim | bay 
(B) Hai con chím non | đang bay là-là ngoài sân. 


Mỗi câu có hai thành phần ; nhưng câu trên mỗi thành 
phần là một tiếng lễ, mà càu dưởi mỗi thành phần là một 
° ° Ẩ&amp; Qcrượ » s Ha Suả ^ Ễ ` 
tô hợp. Môi tiếng lẻ hay là mỗi tô hợp giữ một thành phần 
nào, là có một chức vụ trong câu. 


Như hai câu tỉ dụ trên, trong câu À tiếng chím và tiếng 
bay mỗi tiếng có một chức vụ riêng, mà câu B, cả tô hợp 
hai con chỉm non cô chức vụ như tiếng chứn (câu À), và 
tô hợp đang bay là-là ngoài sân có chức vụ như tiếng 
bay (câu A) ; tức là về cách cấu tạo, môi tô hợp cũng chỉ 
là một đơn vị như tiếng lẻ. 

Thành phần câu là một tiếng lẻ (càu À) thì ta không 
còn phân tích gì nữa ; nhưng thành phần câu là một tÔ 
hợp (câu B) thì ta phải nghiên cứu xem tÔ hợp ấy cấu tạo 


34 Ngữ pháp Việt-Nam 


thế nào, tức là phản tích ra bộ phận chính và bộ phận phụ. 
Như tô hợp hai con chỉm non ta sẽ phân tích ra : 


bộ phận chính : chím 


hai 
bộ phận phụ con 
non 


Ba tiếng lẻ hai, con, non, phụ vào (tiếng chính chỉm, mỗi 
tiếng có một chức vụ riêng đối với tiếng chính. 


Tô hợp đang bag là-là ngoài sân phân tích ra : 


bộ phận chính : bay 


đang 
bộ phận phụ ltà-là 
ngoài sân 
Tiếng lẻ đang, Liếng kép lả-lả và tô hợp ngoài sân là ba bộ 
phận phụ, cũng cỏ chức vụ đối với tiếng chính bag. Là-là 
là tiếng kép, ta không phân tích nữa (xem dưởi), nhưng 
ngoải sân là một tô hợp sẽ phân tích ra : 


tiếng chính : sản 
tiếng phụ : ngoải. 


Vì thế mà chúng tôi phân biệt chức vụ chính và chức 
vụ thứ. Chức vụ ứng vào thành phần câu là chức vụ chính. 
Chức vụ ứng vào bộ phận phụ trong một tồ hợp là 
chức vụ thứ. Vậy một tiếng hay một tô hợp giữ một 
thành phần câu, thì có chức vụ chính trong câu, mà 
một tiếng hay một tô hợp giữ một bộ phận phụ trong một 
thành phần câu, thì có chức vụ thứ. 


Chúng ta lại lấy hai câu dụ trên. Câu A, hai tiếng 
chữm và bau có chức vụ chính. Câu B: hai tô hợp hai con 
chỉm non và đang bay làả-là ngoài sân có chức vụ chính, 
Phân tích hai tô hợp này, thì những tiếng lẻ, tiếng kép 
hay tô hợp : hai, con, non, đang, ld-là, ngoài sân, cô chức 
vụ thứ. Phản tích tô hợp ngoải sân, thì tiếng ngoài cũng 


Lời mở đầu 35 


có chức vụ thứ. Vậy thì trong một câu như câu B,ta phân 
tích mãi cho đến đơn vị tiếng (tiếng lẻ hay tiếng kép). 
Việt ngữ thuộc vào hạng ngòn ngữ cách thê (P. langue 
isolanfe), môi tiếng lẻ là một ngữ tố (P. morphème), nên 
tiếng lẻ khòng phản tích ra phần gốc (P. racine) và phần 
tiếp (P. a/ƒ/zes), nghĩa là phân tích ra nhiều ngữ tố, như 
tiếng lẻ trong Pháp ngữ hay Anh ngữ thuộc vào hạng ngôn 
~ ..* : ° Ñ .Ar ° ` 
ngữ tiếp thê (P. langue aƒfixanie). Vậy tiếng lẻ là đơn 
vị nhỏ nhất của Việt ngữ. 


" ` 


Phân tích tiếng lẻ ra phụ âm đầu, vần và giọng (hay 
thỉnh), và phân tích vần ra nguyên âm và phụ âm cuối, 
thuộc về ngữ âm, chứ không thuộc về ngữ pháp. 

Tiếng lẻ chỉ có một àm đoạn (P. sựllabe). Ta có tiếng 
kép có hai, ba hay bốn âm đoạn ; tỉ dụ : 

nhẹ, chững là tiếng lễ có một âm đoạn ; 

nhè-nhẹ, cháp-chững là tiếng kép có hai âm đoạn ; 

nhẹ-nhẻ-nhè là tiếng kép có ba âm đoạn ; 

chập-chả-chập-chững là tiếng kép có bốn âm đoạn. 

Tiếng kép cũng như tiếng lẻ, chỉ là một ngữ tố, vậy 
cũng là đơn vị nhỏ nhất. Cho nên tiếng kép không thể 
phân tích ra bộ phận chính và bộ phận phụ. Nhưng ta 
cũng phải nghiên cứu cách cấu tạo tiếng kép theo hai 
phương diện : về ý nghĩa và về thanh âm. 

Tiếng lẻ và tiếng kép, chúng tôi sẽ gọi là iừ đơn và 
từ kép. 

Một tô hợp có nhiều tiếng mà chưa thành câu, tuỳ 
theo cách cấu tạo, chúng tôi sẽ phân biệt ra từ kết hay cú. 

Chức vụ của một tiếng hay một tÔ hợp trong câu, 
chúng tôi sẽ gọi là fữ pụ. 

Đi từ đơn vị nhỏ đến đơn vị lớn, chúng ta sẽ lần lượt 
nghiên cứu : 

a) cách cấu tạo từ kép, 

b) cách cấu tạo từ kết, 


BÚP Ngữ pháp Việt-Nam 


€) cách cấu tạo cú và câu. 


Từ vụ là một tác dụng của từ (và của từ kết hay cú) 
trong câu nói, theo cách cấu tạo. Từ còn có một tác dụng 
nữa. Trong một câu, tuỳ theo bản chất về ý nghĩa, một từ 
còn dùng đề trỏ sự vật, hay trỏ động tác hoặc tính chất của 
sự vật, TỶ dụ, nói : 


Chim bay. 
Áo đẹp. 


thì hai tiếng chim và đo trỏ sự vật ; tiếng Đau trỏ sự vật 
« chim » động tác gì (nó bay); tiếng đẹp trỏ sự vật «áo » có 
tỉnh chất øì (nó đẹp). 

Sự vật động tác gì và sự vật có tính chất gì, chúng tôi 
sể gọi là sự vật ở trạng thải động hay tỉnh nào, và 
nói gọn là sự trạng : bay và đẹp là tiếng trỏ sự trạng. 


Nói : từ dùng để trỏ sự vật hay sự trạng, là nói đến 
từ tính. (Không những ta định từ tính cho một từ, mà ta 
định từ tính cho cả một từ kết.) 


Từ tính và từ vụ là hai tác dụng của từ trong câu nói, 
nên phân từ loại chúng tôi xét về hai phương diện khác 
hẳn nhau. Mỗi từ trong câu nói đều có thê xếp theo từ tính 
và theo từ vụ. TỶ dụ, trong câu « Chứm bay » thì : 


a) chn về từ tính thuộc vào loại chủng tôi gọi là 
thề từ, về từ vụ thuộc vào loại chúng tôi gọi là chủ từ ; 


b) ba về từ tính thuộc vào loại frạng từ, về từ vụ 
thuộc vào loại (huật từt. 


Phản biệt từ tính và từ vụ (nghĩa là phân biệt hai tác 
dụng khác nhau của từ) ; — phản biệt từ vụ chính và từ vụ 
thứ (nghĩa là phân biệt cách cấu tạo câu và cách cấu tạo 


1 Ngữ pháp cö điền của Pháp cũng phân biệt từ tỉnh với từ 
vụ; nhưng có khi lại lẫn lộn cải nọ với cái kia. Như ad/ectfƒ, 
qduerbe, préposition, conjonction, xếp vào loại từ „tính, mà định 
nghĩa lại theo từ vụ. Cùng một tiếng øuerbe dùng đề trỏ cả từ tính 
lần từ vụ. 


Lời mở đầu 37 


Lừ kết) ; — đó là điềm chính chúng tôi lấy làm tôn chỉ để 
nghiên cứu ngữ pháp. 


Tiêu chuẩn của ngôn ngữ 


Ngôn ngữ là một quy ước các phần tử trong xã hội 
mặc nhận với nhau. Vậy thì ngôn ngữ: có những quy luật, 
những phép tắc dù không viết ra thành văn, dù không cần 
ban bố ra, mà ai nấy cũng phải theo : phép tắc của ngôn 
ngữ là một thứ quản tập pháp. 


Ngôn ngữ dùng đề diễn tả tư tưởng. Ngôn ngữ còn có 
tác dụng khác, quan trọng hơn, là truyền đạt tư tưởng, cho 
người cùng một đoàn thê hiểu lẫn nhau : ta nói ra, không 
phải là đề cho một mình ta nghe, mà cốt đề cho người khác 
nghe và hiều mình. Muốn cho người nghe hiều mình, thì 
ta phải theo những quy luật riêng của ngòn ngữ, chứ không 
thề bất chấp những quy luật ấy. Nếu cùng một tiếng mỗi 
người phát âm một khác, hay là hiểu theo một nghĩa 
khác, nếu cấu tạo câu nói không theo phép tắc nào, thì 
làm sao mà hiểu được nhau, làm sao mà bảo tồn được 
ngôn ngữ. 


Nhưng, ngôn ngữ phải theo tiêu chuẩn nào, và ai đặt 
ta quy luật ấy ? 


Tiêu chuẩn của ngôn ngữ là cách nói của quảng đại 
quần chúng. Phép tắc của ngôn ngữ, không phải là bất cứ 
mội người nào cũng có thể đặt ra, bắt người khác phải 
theo, nhưng do kinh nghiệm, tập quán của cả một dân 
tộc!, từ đòi nọ qua đời kia, đã tạo ra cách thức phải nói 
thế nào đề hiệu được ý nghĩ cùng tình cảm của nhau. 


Nhà ngữ học muốn nhận xét sự thực, phải căn cứ vào 
kinh nghiệm, tập quản ấy, đem cải (hế nẻo ấy mà nghiên 


† Theo F. de Saussure, sdt. tr. 261, tiếng P. ¿điome (— tộc ngữ) 
gốc ở HI. idiôma vốn có nghĩa là «coutume spéciale » ( tập 
quán riêng). 


38 Ngữ pháp Việt-Nam 


cứu, giải thích, phân tích, tông hợp, đề tìm ra chuần ắc, 
lập thành hệ thống. 

Nhà ngữ học chỉ nhận xét cách người ta nói, và chứng 
mình rằng vì sao phải nói thế này hay có thề nói thế 
này, chứ không có phát mỉnh điều gì mới lạ. Nhà ngữ 
học còn 

phải thận trọng, chớ tự Ú định ra cho liếng nói những 
quụ luật, gương mẫu bảng quơ, có thề bóp chết cái 
' tài năng tự nhiên rất quú báu của thanh niên!. 


Nhưng, không có một quy ước nào bất đi bất dịch. 
Quy tắc của ngôn ngữ cũng vậy. Ngôn ngữ là của chung 
của xã hội, do tất cả đoàn thê tạo ra. Đã là của chung, 
thì cá nhân cũng có quyền góp vào còng việc sáng tác. 

Đặt ra một âm hay một tiếng mới, hay chỉ đặt ra 
một nghĩa mới cho tiếng sẵn cỏ, đặt ra một cách cấu 
tạo mới, là làm thay đổi tô chức hiện hữu rồi. Tuy 
nhiên, khi nào cải mới được đại đa số theo, được họ mặc 
nhận, đã thành tập quản, thì nó sẽ trở thành một tiêu 
chuần của ngôn ngữ, nó có quyền vào trong quy ước 
chung. Nhà ngữ học miêu tả ngôn ngữ, có thể nhàn xét 
và ghỉ «cái mới», nhưng không thể coi làm một tiêu 
chuần của ngôn ngữ cái mới chưa được đa số chấp nhận. 

Tóm lại, ngôn ngữ có quy luật và phải theo tiêu 
chuẩn. Tiêu chuẩn ấy là cách nói của đại đa số, chứ 
không phải cách nói của một thiểu số. Vì thế mà chúng 
tôi không đồng ý với những người muốn lấy một số nhà 
văn làm mẫu mực cho ngôn ngữ. Chúng tôi cũng không 
đồng ý với những nhà ngữ học chủ trương rằng nghiên 
cứu ngôn ngữ chỉ cần miều tả, không cần tìm ra phép tắc 
và xác định tiêu chuẳn?, 


† Nguyễn Giang, sdt. tr. 8. 

# Như Fries, trong bài tựa cuốn The sirneture oƒ English (New- 
York 1852), đã viết rằng quan điềm của ông là chỉ miêu tả chứ 
không xác định tiêu chuẩn và phép tắc. (« The point oƒ 0ietp ỉn thịs 
discussion ís descriplipe, nol normafioe or legisialiue »). 


Lời mở đầu 39 


Chính F. de Saussure — có thể coi là người sáng lập 
ra phương pháp nghiên cứu ngôn ngữ theo tác dụng và 
cách cấu tạo — cũng nhận rằng ngôn ngữ có tiêu chuẩn : 


On ne peut nỉ đécrire (1a langue) nỉ fixer des nor- 
mes pour Ủusage qt"en se placant dans un certain état, 


(Có nghiền cứu một trạng thải của ngôn ngữ mới có thể 
miêu tả được ngôn ngữ và xác định tiêu chuần thông 
dụng.) 


Nhận xét và giải thích 


Có người viện lề là phải giữ thái độ thật là «khách 
quan », nên chủ trương rằng nghiên cứu ngôn ngữ chỉ cần 
nhận xét người ta nói thế nào, mà không cần tìm hiểu tại 
sao người ta nói thế. TỶ dụ, có ba câu : 

` Đâu có thế. 
Có thế đâu. 
“Không có thế đâu. 


cùng có nghĩa là «không có thế » ; chỉ cần nhận xét rằng: 


1 Saussure, sdt. tr. 117. 

Một đoạn khác, phê bình môn ngữ học cö điền, Saussure viết : 
«(La gammaire traditionnelle) est normatiue et croit édicter đes règles 
at Hieu de eonstaler les ƒails». — sút. tr. 118) 

Như vậy, khỏng phải là Saussure đã mâu thuẫn với mình. 

Ta không thể hiểu tiếng normalioe ở doạn này như Liếng 
norme ở đoạn trên. Tiếng norme ở trên trổ tiêu chuẩn thông dụng, 
tức là tiêu chuẩn theo đại đa số ; mà tiếng normatiue ở đưới trỏ 
tiêu chuẩn theo một thiểu số; vì ngữ pháp của Pháp viết về thê 
kỈ 16, 17, lấy cách nói, cách viết của một giới là giới thượng lưu, 
làm mẫu mực cho Pháp ngữ (cũng như văn pháp La-tinh lấy các 
văn hào làm mô phạm). 

Vậy câu của Saussure phải hiều là: ngữ học cô điền lấy cách 
nói của một thiểu số làm tiêu chuẩn cho ngôn ngữ. 

Saussure dùng đanh iừ grammaire theo nghĩa là ngữ định học. 
(ba lỉnguistigue statique ou đescriplion đun étal de langue peul être 
appelée gramưnaire »,— sút. tr, 185) 


40 Ngữ pháp Việt-Nam 


tiếng đáu có thê đứng trước hay đứng sau có (hế; và khi 
nào Liếng đản đứng sau, còn có thẻ dùng thêm tiếng khỏng 
đứng trước có thế. 

Chúng tôi tưởng nghiên cứu ngôn ngữ mà chỉ nhận 
xét như vậy thì quả là đơn sơ quá, không hợp chút nào 
với tỉnh thần khoa học cả. Khoa học nào cng vậy, quan 
sát chỉ mới là bước đầu ; ta còn phải giải thích những 
cái đã quan sát đề tìm ra chân lí ; biết rõ chân lí sẽ có thê 
nhận ra phép tắc. 


Như ti dụ trên, nếu ta chịu khó quan sát và tìm 
tòi, ta có thể giải thích như sau: 


a) đâu vốn là đảng nào hợp âm, 
b) đâu dùng như nảo, 

e) đâu dùng như thế nảo, 

‹) đâu dùng như không thế nảo, 
đ) đâu dùng như không 


rà dựa vào những điều quan sát mà nhận định ra những 
phép tắc biến đôi về âm và nghĩa, và phép tắc dùng tiếng 
trong câu!. 


Nội đung và hình thức 


~ 


Còn có người chủ trương rằng phản tích ngôn ngữ, 
không cần căn cứ vào ý nghĩa?. 


† Giải thích về Liếng đán, ta phẩi xét tiếng ấy biến đồi thế nào 
trong ngôn ngữ. Như vậy thì thấy rằng không nên phân cách tuyệt 
đối ngữ biến học và ngữ định học. Hai ngành bỗ túc cho nhau, cho 
nên không giải thích những sự biến đổi ấy, lấy cớ rằng nó thuộc 
về ngữ biến học, thì sự nghiên cứu cũng vẫn chưa được đầy đủ. 

# 1đ là chủ trương của phái gọi là « mécaniste » (theo nghĩa 
đen, là «máy móc») tức là phải duy vật về ngôn ngữ học. Trong 
phải này có người dùng những công Lhức chẳng khác gì ở môn số học. 
Tỉ dụ, một câu tiếng Anh như « The school furnishes the microscope 
and the lamp. » Eries (sút. tr. 193) phân tích theo công thức : 
li 2 D 1b f£ D 1e 


c — E = 


Lời mở đầu 4I 


Ngôn ngữ có hai phần: hình thề (tức là âm phát ra 
hay chữ dùng để ghi âm, và hình thức cấu tạo lời nói) và 
nột dung (tức là tư tưởng diễn tả bằng lời nói hay ý nghĩa 
của lời nói). : 

Âm và nghĩa là hai yếu tố của ngòn ngữ. Không đủ hai 
yếu tố ấy không thành ngôn ngữ. Vậy thì nghiên cứu ngôn 
ngữ, không thê tách âm thanh ra khỏi ý nghĩa, cũng không 
thê tách ý nghĩa ra khỏi âm thanh!. 


Không đề ý đến ý nghĩa, là bỏ mất tác dụng quan 
trọng của ngôn ngữ : diễn tả tư tưởng và truyền đạt tư 
tưởng. Ý nghĩa của lời nói cũng là một sự thực như âm 
thanh và lối cấu tạo. Bảo rằng nghiên cứu ngôn ngữ theo 
phương pháp khoa học, thì phải quan sát sự thực, vậy mà 
bỏ phần ý nghĩa thì sao hợp với phương pháp khoa học 
được ? 

Không căn cứ vào ý nghĩa, không những ta không định 
được từ tính, mà cũng không phân biệt được từ vụ. Muốn 
phân tích một câu, ta cần phải hiều nghĩa, vì có hiểu nghĩa 
mởi phân định ra thành phần câu (từ vụ chính), rồi đến 
bộ phận của mỗi thành phần câu (từ vụ thủ). Ta lấy một 
tỉ dụ, như câu : 


Giáp làm được bài toán này. 


tuỳ theo câu chuyện mà có thể hiều lửm được là «làm 


† Saussure, sút, tr. l7: «(On ne saurait isoler nỉ le son de la 
pensẻe, nỉ la pensée du son». 

jJespersen, The philosophỤ oƒ grammar (London 1958) tr. 40, 
cñng viết rằng : « If shonld be the grammariar's task dltoas to keep the 
tuo things ín hỉs mỉnd, for sound and signiƒfication, form and funclion, 
are inseparable in the liƒe oƒ language, and ¡{ has been the detriment 
oƒ linguistic science that ít has ignored one side tphile speaking oƒ the 
other, and so lost sight oƒ the constant inferpla oƒ sonnd and sense. » 
(Đại ý : Nghiên cứu ngữ pháp, phải luôn luôn nhớ rằng về ngôn 
ngữ, âm và nghĩa, hình thể và tác dụng, mật thiết với nhau. Nếu 
chỉ chuyên về một mặt, mà quên hẳn mặt kia đi, nghĩa là quên rằng 
âm và nghĩa bao giờ cũng ảnh hưởng lẫn nhau, thì có hại cho 
môn ngữ học.) 


42 Ngữ pháp Việt-Nam 


đúng » hay « có thê làm ». Được dùng theo nghĩa là « đúng » 
hay « có thẻ », không có cùng một từ vụ thử đối với tiếng 
làm là tiếng chính. 


Ý nghĩa quan trọng chẳng kém hình thể, nên Brunot 
đã viết rằng : Nghiên cửu ngôn ngữ, điều cần thiết là phải 
biện biệt rõ ý nghĩa trong mỗi trường hợp riêng. Không 
có phương pháp nào khó khăn hơn, nhưng cũng không có 
phương pháp nào có hiệu quả hơn!. 


Thực ra thì không một nhà ngữ học nào dám phân 
tích và miêu tả một ngôn ngữ mà mình không hiểu chút gì 
.cả, vì chắc chắn rằng làm một công việc như vậy sẽ tốn 
mất nhiều công phu mà cũng chẳng đến kết quả nàoô. 


Vậy thì chỉ có thề nghiên cứu một ngôn ngữ mà mình 
hiểu biết, và dù có muốn hoàn toàn không căn cứ vào ý 
nghĩa thì cái ý nghĩa ấy nó vẫn ở trong tiềm thức, luôn 
luôn hưởng dẫn mình trong công việc nghiên cứu, mà mình 
không biết đấy thôi. 


Phương pháp hợp với lương tri hơn cả, là phải căn cứ 
vào cả hình thể lẫn nội dung của lời nói. Tuy nhiên, ngữ 
pháp là phép cấu tạo lời nói, nên có khi phân tích một câu 
ta phải chú trọng đến hình thức cấu tạo nhiều hơn là ý tử 


1 «e gui imporfe ponr Pẻlude de la langue, c`est dans chaque 
củs parliculier, de bien disiingner le sẹns. IL nụ a pas đẻtnde plus 
difficie, mais ỉÌ nụ en a pas de plus ƒruclueuse.» (Brunot, Ùa pensée 
et la langue, — Paris 1926 — tr. 302). 

Galichet, Äấféthodologie grammalicale. Etude psụchologique des 
sfructures (Paris 1953) tr. 4, cũng viết: Lấy cở là khách quan nhưng 
kì thực vì lí lề không đám nói ra, nhiều nhà ngữ học đã vồ đoán 
chỉ coi hình thê là thuộc vào ngôn ngữ. 

Li lề không dám nỏi ra, theo Galichet, có phải là sự khó 
khăn nói trên không ? 

? «En fait, aucun linguiste ne sembile s'être guisé d"analgser et de 
décrire une langue à laquelle ¡L ne comprendil rien. Selon lonfe 0rai- 
semblance, une telle enlreprise réclamerail pounr être menée à bien, nne 
consommation de lemps et đ'énergie qui a ƒdil recuier ceuz-là mêmes 
qui 0oient dans cetle méthode la senle qui soil thẻoriqguement accep- 
tabïe» — Martinet, sdt. tr. 40. 


Lời mở đầu 43 


hay nội dung. Vì thế mà chúng tòi sẽ phân biệt trong lời 
nói quan hệ về ý tử (nội dung) và quan hệ về ngữ pháp 
(hình thức cấu tạo). Tỉ dụ, hai câu : 


(A) Trời mưa | tòi không lại thắm anh được. 
(B) Tại trời mưa |Í tôi không lại thăm anh được. 


về nội dung không khác gì nhau. Dù ở câu nào thì việc 
« trời: mưa » cũng là nguyên nhân sinh ra việc « tôi không 
lại thắm anh được ». 


Nhưng, về cách cấu tạo, tức là về ngữ pháp, câu B có 
dùng thêm tiếng /qï, nên hai câu khác nhau. Về cách cấu 
tạo, trong câu A hai phần « trời mưa » và « tôi không lại 
thăm anh được š ngang giá trị : ta sẽ nói rằng hai tô hợp 
có quan hệ đồng đẳng. Trái lại, trong câu B hai phần ấy 
phụ thuộc nhau: ta sẽ nói là hai tô hợp có quan hệ 
sai đẳng. 


Từ ngữ chuyên môn 


Độc giả thấy rằng chúng tôi đã dùng danh từ ngữ pháp 
thay cho oăn phạm, và còn nhiều danh từ mới nữa như : 
từ, từ kết, từ tính, từ oụ, thề từ, trạng từ, thuật từ, v.V 
Như vậy, không phải vì có óc lập đị, hay vì lòng tự ái rởm, 
phủ nhận cái gì người khác đã đặt ra, nhưng chỉ vì chúng 
tôi thấy rằng những danh từ mới ấy diễn được đúng hơn 
quan niệm của chúng tôi. 


Môn ngữ pháp của ta còn phôi thai, còn cần nhiều 
công nghiên cứu, mới mong tạo nên một môn học có đủ 
căn bản vững vàng. (Công trình nghiên cứu ngữ pháp của 
chúng ta, mấy chục năm nay, đã thấm thia vào đâu, so 
với công việc người khác, chẳng hạn như người Pháp : 
trong thư viện quốc gia của họ có đến mấy ngàn cuốn 
sách viết về ngữ pháp.) 


Đã thế, những người đầu tiên bắt tay vào việc soạn 
ngữ pháp, đã mắc phải hai điều sai lâm lớn : một là dựa 


41 Ngũ pháp 'iệt-Nam 


vào ngữ pháp của Pháp đề soạn ngữ pháp Việt Nam ; 
hai là dùng những danh từ của người Trung-Hoa đặt 
ta, mà chính người Trung-Hoa cũng đẩ dựa vào ngữ 
pháp của Anh đề soạn ngữ pháp của họ. Nhận định 
ra những diều sai lầm ấy, chúng ta có nèn đề nó tồn 
Lại mãi không? hay là ta phải tìm cách sửa chữa lại ? 


Phương chỉ, những tiếng như oến phạm, động từ, tĩnh 
lừ, v.v... cũng chỉ mới đem dạy tại các trường có trong 
vòng mươi năm nay, đã có thể coi là «quen dùng» 
chưat? Nếu cho rằng những danh từ ấy đã quen dùng, 
thì cũng có thể cho rằng phương pháp của cuốn Việi- 
Nam ăn phạm đã « quen dạy » rồi. Cái gì đã quen, ía 
khỏng nên đụng đến, thì hà tất còn phải nghiên cửu, 
tìm tòi thêm làm chi nữa. 


Bất cứ một môn học nào cũng phải cầu được mỗi 
ngày thêm tiến bộ. Một môn học tiến bộ, là cỏ người hoặc 
phát minh ra cái mới, hoặc cải chính những cái lầm xưa. 
Tìm ra cái mới, tất phải đặt danh từ mới. Sửa lại cải lầm 
cũ, chủng ta có thể vẫn dùng danh từ cũ, miễn là nó gợi 
được cho ta ý niệm mới, hoặc hợp với ý niệm mới. Nhưng, 
nếu ta thấy danh từ cũ không hợp nữa, không gợi cho ta 
ý niệm đúng, ta phải đặt danh tù khác. Cố giữ những danh 
từ cũ, mặc dầu nó gợi ra ý niệm sai lầm, tức là làm cản 
trở công việc của những người nghiên cứu về sau. 


Công việc chúng ta làm lúc này, đâu phải là quyết 
định, là tối hậu. Người kế tiếp chúng ta sẽ tìm ra nhiều 
cải hay hơn, đúng hơn, nhưng chúng ta có nhiệm vụ làm 
dễ dàng công việc nghiên cứu của họ ; mà muốn cho họ 
được tự do phát minh, ta chớ có trói buộc họ bằng những 
danh từ dùng sai, cũng như Nguyễn Giang đẩ nói rằng 


1 Có những tiếng như hàn thử biều, địa dư, dưỡng khí, v.v... 
cũng đã quen dùng, mà còn dùng trước cả oởn phạm, động từ, 
lĩnh từ ; thế mà gần đây cũng đổi ra là nhiệt kế, địa lí, óc-zi,... 
Sự thay đổi ấy đã chẳng có hại mà chỉ có lợi cho khoa học và 
giáo dục. 


Lời mở đầu 45 


chớ có bóp chết cải tài năng tự nhiên của người sau bằng 
những quy luật, gương mâu bằng quơ. 


Một danh tử dùng sai còn có thể đưa ta đến những 
quy tắc sai, có ảnh hưởng không hay cho cách sử dụng 
ngôn ngữ!. Nghĩ vậy, chúng tôi đä phải dùng một số danh 
từ mới, hay danh từ có sẵn mà chưa quen dùng, hoặc đề 
trỏ những ý niệm mới, hoặc đề thay danh từ cï ; và mỗi 
khi dùng danh từ mới; chúng tôi đều định nghĩa và giải 
thích vì sao chúng tôi không dùng danh từ cũ. 


Chúng tôi đẩ trình bày quan niệm của chúng tôi về 
phương pháp nghiên cứu ngữ pháp Việt-Nam, và cũng đẩ 
trình bày những điềm chính trong phương pháp ấy. 


Quan niệm và phương pháp của chúng tôi, có thê khác 
với các nhà đi trước. Nhưng, nói quan niệm khác, phương 
pháp khác, không có nghĩa là cự tuyệt, đả phá hết thấy 
những điều các nhà ấy đã viết ra. Chúng tôi chỉ có mục 
đích rán tìm ra một phương pháp nào theo sát được chân 
tưởng của Việt ngữ, đề cho ngữ pháp của ta khỏi thành 
một thứ gì giả tạo. 


Chúng tôi là người đi sau, có may mắn được hưởng 
thụ tất cả những kinh nghiệm của người đi trước. Kinh 
nghiệm ấy, không phải chỉ riêng có điều sở đắc, mà chính 
những khuyết điềm, chính những điều viết ra mà không hợp 
với tiếng ta, đối với chúng tôi, lại vô cùng quý giá, vì 


1 «A bađ or mistaken name may leqd to tprong rules thích may 
haue a detrimental inƒluence on the free use oƒ language...» — jJeS- 
persen, sút. tr. 342. 

Theo Guiraud, sdt. tr. 12, thì J. Damourette và Ed. Pichon, 
tác giả cuốn #ssai de grammdire de la langue ƒrancaise, đã bỏ, 
không dùng những danh từ cũ, mà đặt ra chừng 500 danh từ hoàn 
toàn mới ; còn Bloomifield dùng trong cuốn Language tới 1.500 
danh từ mà đa số là do ông đặt ra, 


16 Ngữ pháp ViệI-Nam 


những điều ấy đã bắt chúng tôi phải suy nghĩ đề tìm ra 
phép tắc nào thích hợp vời tiếng nói của mình. 

Ngoài những sách viết về ngữ pháp Việt-Nam, chủng 
tôi còn tham khảo thêm sách ngữ pháp Hán, Anh và Pháp. 
Vẫn biết rằng mỗi ngôn ngữ cấu tạo mội cách, mỗi ngôn 
ngữ có tính chất riêng, tỉnh thần riêng ; nên ta không thê 
đem mẹo luật riêng của một tộc ngữ nào, dù ở Đông phương 
hay ở Tày phương, áp dụng cho tiếng ta được. Song, 
ngôn ngữ là phương tiện chung của nhân loại đề diễn đạt 
tư tưởng, thì trong chỗ « đại dị » tất có cái «tiều đồng». 

Anh, Pháp đã di trước chúng ta từ mấy trăm năm, mà 
Trung-Hoa cũng có kinh nghiệm hơn ta, thì sách của họ 
giúp chúng ta được nhiều trong công việc tìm tòi. Điều 
quan trọng, là biết lựa khi nào có thể mượn kinh nghiệm 
của người, khi nào phải tìm lấy một đường lối cho mình, 
chứ đừng rập Việt ngữ vào khuôn khô của ngoại ngữ. Lỗi 
ấy, chúng tôi rắn tránh, nhưng tránh được đến đâu, thì 
xin đề đọc giả xét. 


Mượn kinh nghiệm của người, chúng tôi luôn luôn 
nhớ rằng đem so sảnh Việt ngữ với Pháp ngữ hay Ảnh 
ngữ, chỗ khác nhau nhiều hơn chỗ giống nhau. Chúng tôi 
phải nhận xét kĩ càng, nhận xét trực tiếp ngôn ngữ của 
mình đã, đề xem có thể ứng dụng kinh nghiệm của ngoại 
ngữ được không. Vì thế mà trong những câu sau này, 
tương đương về ý nghĩa : 

Giáp lả bạn tôi. 
Việt Tôi nói chuyện mới Giáp. 
Tôi đưa cho Giáp quyền sách. 


Giáp esứ mon ami. 
Pháp jJe cause aøec Giáp. 
Je remets ả Giáp un livre. 
Giáp ïs my friend. 
Anh I am talking mith Giáp. 
I am handing a book ío Giáp. 


Lời mở đầu. 47? 


xin độc giả đừng lấy làm lạ chúng tôi không coi những 
tiếng lả, øoới, cho tương đương với P. esf, quec, à, hay là 
À. ís, IBĐth, fo, về từ tính cũng như về từ vụ. 


Cũng có khi chúng tôi phải mượn chủ trương của 
người ngoài đề giải thích và bênh vực chủ trương của 
chúng tôi. Như để giải thích vì sao những tiếng trước kia 
phân biệt làm hai loại, « động từ» và «tĩnh từ », nay 
chúng tôi lại gộp làm một loại về từ tính, gọi là « trạng 
từ », chúng tòi đã viện dẫn nào là Meillet, nào là Sechehaye, 
nào là Tesnière. Đề chứng minh rằng những tiếng như 
mới, cho, không phải là « giới từ» (tđv. P. préposition), 
chúng tôi đã viện dẫn Jespersen, Brunot, v.v. 


Ấy là chủng tôi muốn đón trước những lời phần đối 
của các nhà quá quen với ngữ pháp cô điền Tây phương. 
Chúng tôi còn muốn tỏ rằng có nhiều quan niệm trong 
ngữ pháp cô điền, chính người Tây phương nhận thấy là 
không đúng, muốn bỏ đi, vậy thì sao còn có người Việt 
lại cố giữ làm gì ? 

Đọc sách Anh, sách Pháp, chúng tôi không theo riêng 
một môn phái nào, và chúng tôi luôn luôn nhớ tới cầu này 
của Wagner : 


l1 conuient quan! tou! de ne pas se laisser guider par 
[Lesprit de partL ou par ỨespritL de sụslème!. 


(Cần nhất là đừng đề óe bè phải hay ý chấp nhất nó hướng 
dẫn: mình.) 


Hưởng dẫn chúng tôi trong còng việc tìm tÒi, trước 
hết là ý thức về quốc ngữ. Tuy vậy, chúng tôi cũng không 
đám nói rằng đã hiểu được hết tiếng nói của mình. Vì thế 
sách viết ra đã hơi dày mà chúng tôi cũng chưa miêu (ả 
được tất cả những lối cấu tạo, chưa xác định được hết 
những quy luật của ngôn ngữ. Chúng tôi mong rằng các 
vị độc giả sẽ chỉ dẫn cho những cách cấu tạo chưa thấy 


1 Wagner, sdt. tr, 4?7. 


48 Ngữ pháp Việt-Nam 


phân tích trong sách này, đề chúng ta cùng nghiên cứu. 


Lấy lòng chàn thành với khoa học, chân thành với 
quốc ngữ, làm tôn chỉ, nẻn hễ gặp những trường hợp cấu 
tạo dù lắt léo, khó khăn, chúng tôi cũng cố hết sức giải 
thích ; mà không giải thích được thì tạm đề tồn nghị, mong 
sau này có vị nào đỉnh chính hay bồ túc cho. 


Chúng tôi cũng không đám chắc rằng đã tìm ra được 
những phép tắc dúng với ngữ pháp Việt, chỉ mong sao 
cuốn sách này gợi được it nhiều ý kiến cho những nhà 
đương hoặc sẽ nghiên cứu về ngữ pháp Việt-Nam, vì chúng 
tôi tin rằng công việc ấy sẽ còn tiếp tục mãi mãi. 

Công việc khởi khảo này, sở đ hoàn thành được, một 
phần cũng nhờ có nhiều vị học giả và bạn hữu đã vui lòng 
giúp đỡ chúng tôi, vị thì góp ý kiến, vị thì kiếm giùm tài 
liệu ; chúng tôi xin thâm tạ. 

1956 — 1962 


TÀI LIỆU THAM KHẢO 


ANH VĂN 


Bloomfield L., + : Language (London, 4“ imp. 1957) 


Emeneau M.B., VØG : Studies in Vietnamese (Annamese} 
grammar (Berkeley and Los Angeles, 1951) 


Fries Ch. C., SE : The structure of English (New York, 1952} 
Humplreys G., ÉG : English grammar (London, 1956) 


Jespersen O., LÙ : Language. Its nature, development and 
origin (London, 10 imp. 1954 


PG: The philosophy of grammar (London, 8h imp. 
1958). 


Mallery R. D., GRC : Grammar, rhetoric and eomposition 
for home study (New York, 1944) 


Thomas D., WW: Ôn defining the «word» in Vietnamese 
(Văn hóa nguyệt san, Sài-Gòn, số 70, 1962) 


HÁN VĂN 
Hứa Thế Anh, TQVP: Trung Quốc văn pháp giảng thoại 
(1955) 
Hồng Tâm Hành, HNP : Hản ngữ ngữ pháp vấn đề nghiên 
cứu (1956) 
Kim Triệu Tử, QVP : Quốc văn pháp chỉ nghiên cứu (1955) 
Lê Cầm Hi, TQNP: Trung Quốc ngữ pháp giáo tài (1955) 


1 Tên sách viết tắt. TỈ dụ, dẫn : « Bloomfield, L 160» xin đọc 
là «Bloomfield, Langaage, trang 160 », 


90 Ngữ pháp Việt-Nam 


Lưu Cảnh Nông, HVP : Hản ngữ văn ngôn ngữ pháp (1958) 

Mã Hán Lân, N?KY : Ngữ pháp khái yếu (1957) 

.Mä Kiến Trung, Y7: Mã thị văn thông (1957) 

Tôn Khởi Mạnh, 7C : Từ hòa cú (1936) 

Triệu Thông, WVP : Ngữ văn pháp giảng thoại (1954 

Vương Lực, TỌQNP : Trung Quốc hiện đại ngữ pháp (1943) 
NPLL : Trung Quốc ngữ pháp lí luận (1944) | 


PHÁP VĂN 


Augẻ I., GC§ : Grammaire Cours supérieur (Paris, 1955) 


Bally Ch., LŒLPF : Linguistique. génẻrale et linguistique 
franeaise (Berne, 2e éd. 1944) 

Brunot F., PL: La pensée et la langue. Méthode, prineipes 
et plan dune théorie nouvelle du langage appliquée au 
franeais (Paris, 2° éd. 1926) 


GHEF: Prẻcis de grammaire historique de la langue 
francaise (Paris, 3° éd. 1949) 


Cadière L., PA: Phonétique annamite (Dialecte du Haut 
Annam) (Paris, 1902) 


SLV: Syntaxe de la langue vietnamienne (Paris, 1958)1 


Carpentier-Fialip, GAW : Grammaire de langlais vivant 
(Paris, 1935) 


COHEN M., L: Le langaøge. Structure et é¿volution (Paris, 
1950) 


CROUZET P., GF3C€ : Grammaire franeaise simple et com- 
plète (Paris, 1949) 


† Xem bài chúng tôi viết : Đọc cuốn « Sgnlaxe de la langune 
pielnau.ienre » (Đại nọc Huế, số 12, 1959) 


Tài liệu tham khảo 51 


[)nmouretfe J, eL Pichon Ed., GEƑ': Des mots à la pensée. 
Ï¿ssai de øramumnaire de la langue rancaise (Paris, 
1928-1950) _ 

[Danzat A., PP : la philosophie du langage (Paris, 1932) 

GP: Le génie de la langue francaise (Paris, 1954) 


1)cssaintes AI, D2: Eléements de linguistique đescriptive en 
fonedon de lenseignemenL du franeais (JBruxelles, 
1960) 

Durand M., 7V : Lesimpressifs en vietnamien (B E1 Saigon, 
tome XXXYVI, n9 1, 1961) 


I'rancastel P., LW : Prẻeis de langue vietnamienne (Saigon, 
1948) 


lroi, H., G7: La grammaire des fautes. Introduection à la 
linguistique fonctionnelle (Paris, 1929) 


(aHehet G., G2: Essai de grammaire psychologique du 
franeais moderne (Paris, 2° éd. 1950) 


1G : Méthodologie grammaticale. Etude psycholo- 
gique des structures (Paris, 1953) 


?Ƒ': Physiologie de la langue franeaise (Paris, 1949) 
(iouøgenheim G., SGŒƑ`: 5ystème grammatical de la langue 
franeaise (Paris, 1959) 
(Guiraud P., G : La grammaire (Paris, 1958) 


l.amasse H., SKWW : Sin Kou Wen ou Nouveau manuel de 
langue chinoise écrite (Hongkong, 3° éd. 1941) 


Lê Văn Lý, ĐV : Le parler vietnamien. Sa structure phono- 
logique et morphologique. Essai dune grarinmaire 
vietnamienne (Paris, 1948)! 


Margoulies G., LEC: La langue et lécriture chinoises 
(Paris, 1943) 


† Xem bài chúng tôi viết : Bản pề oấn đề phân từ loại V.ệt ngữ 
trong cuốn « Le parler 0ietnamien 9» (Bách khoa Sài-Gòn, số 69-70, 1959). 


52 Ngữ pháp Việt-Nam 
Marouzeau J., SÙ: La linguistique ou science du langage 
(Paris, 2° éd. 1950) 


TL: Lexique de la terminologie linguistique (Paris, 
3s éd. 1951) 
Martinet A., LG : Eléments de linguistique générale (Paris, 
1960) 
Maspero H., PHA : Etudes sur la phonétique historique de 
la langue annamite (BEFEO Paris, t. XII no 1, 1912) 


Perny P., GC : Grammaire de la langue chinoise orale et 
écrite (Paris, 1873-1876) 
Perrot J., L: La linguistique (Paris, 1957) 


Sapir Ed., L: Le langage. Introduction à létude de la parole 
(Traduetion de §. M. Guillemin, Paris, 1953) 


de Saussure FƑ., UG : Cours de linguistique générale (Paris, 
5s éd. 1955) 

Sauvageot A., FC: Les procédẻs expressifs du franecais 
contemporain (Paris, 1957) 


Sechehaye A., SLP : Essai sur la sfructure logique de la 
phrase (Paris, 1926) 


Tesnière L., SS : Esquisse dˆune syntaxe structurale (Paris, 
1953) 


Tung Tung Ho, ELC: Les études linguistiques en' Chine 
pendant ces trois dernières décades (BSEI Saigon, 
t. XXXII n9 4, 1958) 


Vendryes J., Ù : Le langage. Introduction linguistique à 
Vhistoire (Paris, 1950) 

Wagner R. L., GP : Grammaire et philologie (Préliminaires) 
(Paris, 2° éd. 1960) 


von Wartburg W. et Zumthor P., SƑ€ : Prẻcis de syntaxe 
du francais contemporain (Berne, 1947) 


Tài liệu tham khảo 53 
VIỆT VĂN 


đích Ngọc, NXVN : Nhận xét về Việt ngữ (Trường Bưởi, 
nội san của Hội ái hữu cựu học sinh trường Bưởi, 
Sài-Gòn, 1961) 


Bùi Đức Tịnh, VPVN: Văn phạm Việt-Nam (Sài-Gòn, 1952) 


VPTH: Văn phạm Việt-Nam cho các lớp trung 
học (Sài-Gòn, 1956) 


Tương Quảng Hàm, VHS: Việt-Nam văn học sử yếu (Sài- 
Gòn, in lần thứ năm 1956) 
TVHT: Việt-Nam thi văn hợp tuyên (Sài-Gön, in 
lần thứ ba 1955) 
Đàm Quang Hậu, DTCK : Danh từ chuyên khoa trong Việt 
ngữ (Huế, 1958) 
Đào Trọng Đủ, CDTH: Ca dao toán học (Sài-Gòn, 1950) 
Hoài Thanh, T7T7?N: Tiếng Nam phải giữ tỉnh thần riêng 
của tiếng Nam (Tân dân Hà-Nội, số 5, 1939) 
Hoàng Xuân Hần, DTKH: Danh từ khoa học (Sài-Gòn, in 
lần thứ hai 1948) 
Honey P. J.,NXVP: Vài nhận xét về văn phạm Việt-Nam 
(Văn hóa Á châu Sài-Gòn, số 10, 1959)! 
Hồ Hữu Tường, LSTV : Lịch sử văn chương Việt-Nam. 
Tập I: Lịch sử và đặc tính của tiếng Việt (Paris, 1949) 
Lê Ngọc Trụ, CTVN: Chánh tả Việt ngữ (Sài-Gòn, t.b. 1960) 
CTTV : Việt ngữ chánh tả tự vị (Sài-Gòn, 1960)? 


* Xem bài chúng tôi viết: Nhân đọc bài « Vải nhận xét pề oän 
phạm Việ-Nam» của giáo sư P. J. Honey (Bách khoa Sài-Gòn, số 
55-56, 1959) 

?® Xem bài chủng tôi viết : Nhân đọc cuốn « Việt ngữ chánh tả 
tự øị. Có cần thống nhất lối đọc lối oiết không ? » (Đại học Huế, số 
17, 1960) 


51 Ngữ pháp Việt-Nam 
Lê Ngọc Vượng, TƑN : Khảo cứu về tiếng Việt-Nam (Hà- 
Nội, 1942) 


Nguyễn Bạt Tuy, NHVN : Ngôn ngữ học Việt-Nam (Sài- 
Gòn, 1909)! 


BT : Một vấn đề về học âm lời : bàn về tiếng « bằng » 
và tiếng « trắc » (Tập kỷ yếu Hội khuyến học Nam- 
Việt, Sài-Gòn, số 1, 1952) 


Nguyễn Đình, LWH: Luật ngä hỏi (Tán dán Hà-Nội, số 8, 
1939) 


Nguyễn Đình Hòa, NHNW : Ngữ học nhập môn, tập I (Sài- 
Gòn, 1962) 


"Nguyễn Giang, CĐC : Cách đặt câu (Hà-Nội, 1950) 
Nguyễn Hiến Lê, HỊP : Đề hiều văn phạm (Sài-Gòn, 
'1952) 
| LY : Luyện văn (Sài-Gòn, 1953) 


Nguyễn Trúc Thanh, VĐM : Văn phạm mới giản dị và đầy 
đủ (Sài-Gòn, 1956) 

Nguyễn Triệu Luật, Đ¿VT : Một ý kiến thô sơ về cách điền 
chế văn từ (Tân dân Hà-Nội, số 4, 1939) 


MTY : Phương pháp làm quyền mẹo tiếng Việt- 
Nam (Tân dân Hà-Nội, số 7, 1939) : 
VT7TB : Văn Tần Đà (Tân dân Hà-Nội, số 9-10, 1939) 


CON : Vấn đề cải cách chữ quốc ngữ (Tần dân Hà- 
Nội, số 11 đến 15, 1939) 
Phan Khôi, VXNNG : Việt ngử nghiên cứu 
Trần Cảnh Hảo, HTN : Học tiếng Nam (Huế, 1938) 
Trần Trọng Kim, Bùi Kỷ và Phạm Duy Khiêm, VNVP: Việt- 
Nam văn phạm (Sài-Gòn, in lần thứ bảy) 


1, Xem bài chúng tôi viết : Đọc « Ngôa ngữ. học -Việt-Nam » 
(Đại học Huế, số 10, 1959) 


TÁC GIA VÀ TÁC PHẨM (không có tên tác giả) 
DẪN LÀM TỈ DỤ 


B.B.L. 
BK. 

Đ.D.A. : 
Đ.T.Đ. : 
H.B. 
H.C.E. : 
H.M.T.: 
H.X.H. : 
KH. 

L.T.T. 
N.B.H. : 
N.B.T. : 
N.CưT.: 
N.Đ.C. : 
N.G. 
N.H.H.: 
N.L. 
N.T. 
N.Tr. 
N.V.V. : 
P.Œ.T. 
P.K. 

P.Q. 

D.V.T. : 
T.Đ. 

T.Q. 

T.S.T. 


: Bàng Bá Lân 
: Bùi Kỷ 


Đào Duy Anh 
Đoàn Thị Điêm 


: Hoa Bằng 


Hoàng Cao Khải 
Hàn Mạc Tử 
Hồ Xuân Hương 


: Khái Hưng 
: Lê Thánh Tông 


Nguyễn Bá Học 
Nguyễn Bá Trác 
Nguyễn Cư Trinh 
Nguyễn Đình Chiều 


: Ngọc Giao 


Nguyễn Huy Hồ 


: Nguyễn Lân 
: Nguyễn Tuân 
: Ñguyễn Trãi 


Nguyễn Văn Vỉnh 


: Phan Chu Trỉnh 
: Phan Khôi 
: Phạm Quỳnh 


Phan Văn Trị 


: Tản Đà 
: B.huyện Thanh Quan T.5S. 
: Tình Si Tử 


B.4G. : Da Giai 

D.Q.H.: Dương Quảng Hàm 
Đ.Q. -: Đoàn Quý 

Đ.X. : Đông Xuyên 
H.B.C. : Hồ Biêu Chánh 
H.H.Q.: Hồ Huyền Quy 
H.N.P. : Hoàng Ngọc Phách 
Y.Đ. : Yên Đồ 

L.Q.Đ.: Lê Quý Đôn 

N.B.G. : Ngõ Bằng Giực 
N.B.K. : Nguyễn Bỉnh Khiêm 
N.C.T. : Nguyễn Công Trứ 
N.D. : Nguyễn Du 

N.Đ.K.: Ngô Đức Kế 

N.G.T. : Nguyễn Gia Thiều 
N.H.T. : Nguyễn Hữu Tiến 
N.P. : Nguyễn Phương 
N.T.T. : Nguyễn Trọng Thuật 
N.V.N. : Nguyễn Văn Ngọc 
P.B.C. : Phan Bội Châu 
P.D.T. : Phạm Duy Tốn 
P.K.B. : Phan Kế Binh 
P.T.G. : Phan Thanh Giản 
T.C. : Tô Chân 

TL. : Thế Lữ 


T.T.E. 


: Thiếu Sơn 


: Trần Trọng Kim 


56 


T.T.N. 
T.T.X. 
T.V.T. 
V,Đ.L. 


Ngữ pháp Việt-Nam 


: Thiện Tâm Nhân T.T.T. : Tôn Thọ Tường 
: Trần Tế Xương T.V.N. : Trần văn Ngoạt 
: Trương Vỉnh Tống V.B. : Vũ Bằng 

: Vũ Đình Liên V.N.P. : Vũ Ngọc Phan 


BCKN : Bich câu kì ngộ 

BNT : Bần nữ thán 

LC- : Truyện Li công 

LSTC : Lục súc tranh công 
NBM : Nhị độ mai 
_NNVP : Nhân nguyệt vấn đáp 
NTT : Nữ tú tài 

VNTP : Việt-Nam tự điền 


DÂU RIÊNG VÀ TIỀNG VIỀT TẮT 


&gt; đồi ra, tạo ra; như ae &gt; ang (ac đồi ra ang), — con &gt; 
côn-con (con tạo ra cẳn-con) 


&lt; do... đôi ra, hay tạo ra: như ang &lt; ac (ang do ac đồi 
ra), — côn-con &lt; con (côn-con do con tạo ra) 


œ đổi lẫn, chuyên lẫn cho nhau; như ao © áu (không 
` .—. ^ . 
biết ao đồi ra âu, hay âu đồi ra ao) 


IIIIIIIIIIIIIIII 


Anh 

ca dao 

cũng như 

cũng xem điều 
chương 

điều 5 cùng chương 
điều 8 chương V 
Hán 

Hi-lạp 

Hán Việt 

khuyết danh 
La-tinh 

Nôm 

Pháp 

phỏng theo 

sách dẫn trên 


= so sảnh điều 


IIIIIII 


so sảnh với 

tiết 

tỉ dụ 

tương đương với 
tục ngữ 

trải với 

xem điều 


PHẦN THỨ NHẤT 


TỪ VÀ NGỮ 


CHƯƠNG NHẤT 


TỪ ĐƠN VÀ TỪ KÉP 


Phân biệt âm, chữ và từ 

1. Ngôn ngữ gồm tất cả tiếng nói của một dân tộc. Mỗi 
tiếng lẻ đừng trong ngôn ngữ của ta, chúng tôi gọi là từ, đề 
phân biệt với âm và chữ. 


Phát ra tiếng được gọi là âm ; viết ra nét, ra hình là 
chữ ; nhưng âm hay chữ phải có ý nghĩa, có dùng trong 
ngón ngữ, mới gọi là từ. TỶ dụ : 


— anh (anh em), ánh (đnh sáng), ảnh (hình ảnh) đều có 
nghĩa, đều dùng trong ngôn ngữ, là từ ; trái lại : ành, ạnh, 
anh phát ra âm được, viết ra chữ được, nhưng không có 
nghĩa, chưa thấy dùng trong ngôn ngữ, không phải là từ ; 


— đười và ươi, mỗi âm đứng riẻng, tự nó không có 
nghĩa gì, không dùng trong ngôn ngữ, không phải là từ ; 
nhưng hai âm hợp với nhau thành đười-ươi, thì đười-ươi 
có nghĩa, có dùng trong ngôn ngữ, đười-ươi là từ. 


Anh, ánh, ảnh, ta gọi là từ đơn (từ đơn âm) ; đười- 
ươi, ta gọi là từ kép (từ nhiều âm). 


Định nghĩa từ 


2. Từ là âm có nghĩa, dùng trong ngôn ngữ để diễn 
tả một ý đơn giản nhất, nghĩa là ý không thể phân tích 
ra được. : 

Ta đừng lẫn phân tích một ý với giải nghĩa một từ. 
Tỉ dụ, ta nói : « Thợ là người làm nghề bằng chân tay » tức 
là ta giải nghĩa tiếng fhợ, chứ không phải ta phân tích 
ý «thợ ». Ý « thợ » không thể phân tích ra được (exđ. IV.14). 


62 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ý « thợ » không phân tích được, nhưng ta nói : thợ mộc, 
thì ta có thể phân tích ý « thợ mộc » ra ý «thợ » và Ý 
« mộc », cũng như ta có thể phân tích làng gêu nước ra 
ba ý: «lòng», «yêu » và «nước». Tiếng (hợ dùng đề 
điễn tả một ý không thể phân tích được, là từ ; còn hai tÔ 
hợp fhợ mộc, lòng yêu nước điền tả ý phúc tạp có thể 
phân tích ra nhiều ý đơn giản, không phải là từ. 


Từ đơn và từ kép 

3. Chúng tôi đã nói rằng /# dùng để diễn tả ý đơn giản 
nhất không thề phân tích ra được. Từ của ta, không phải 
rằng tất cả đều đơn âm. Chúng ta có nhiều từ hai âm, cũng 
có từ ba âm và từ bốn âm. Tiếng đòi, tiếng ba và tiếng tư, 
ta gọi chung là /ử kép. Trong ngôn ngữ của ta, từ kép hai 
âm nhiều nhất, từ kép ba, bốn âm ít hơn. Dù hai, ba hay 
bốn âm, từ kép cũng chỉ diễn là đơn giản như từ đơn. 

TỶ dụ : 

— từ đơn : người, thợ, nhẹ, khiễng, dấu, 0ết ; 

— từ kép hai âm : đười-ươi diễn là ý « đười-ươi », 
thợ-thuụyền điền tả ý « thợ », nhẹ-nhàng diễn tả ý « nhẹ », 
khập-khiếng diễn tà ý « khiễng », đấu-uết diễn tà một ý 
« đấu » hay « vết » ; 

— từ kép ba âm : nhẹ-nhẻ-nhè điền tả ý « nhẹ »; 

— từ kép bốn âm: khập-khả-kháp-khiêng diễn tả ý 
« khiếng ». 


Vì sao tiềng ta có nhiều từ kép ? 

4. Việt ngữ là thứ ngôn ngữ cách thê, (đ. IV. 33), và 
cũng như các ngôn ngữ cách thê khác (như Hán ngữ, 
chẳng hạn), cỏ nhiều từ đơn đồng âm đị nghĩa. Lại có khi 
cùng một tù đơn có nhiều nghĩa, do nghĩa gốc (nghĩa 
chính) chuyên ra nghĩa rộng, nghĩa hẹp, nghĩa bóng. 

Tỉ dụ : Dấu nghĩa là vết, và đấu nghĩa là yêu, là hai 


I. Từ đơn 0à từ kép 63 


từ đồng âm dị nghĩa. Giả trỏ người nhiều tuôi hay vật lâu 
ngày (trv. frẻ. non), có nghĩa bóng là chắc chắn, dắn dỏi, 
đầy đặn. Giả là một từ có nhiều nghĩa. Trái lại, đấu không 
phải là một từ có hai nghĩa, mà phải nói cỏ hai từ cùng 
âm đắn. 

Muốn phân biệt từ cùng âm khác nghĩa, cũng như phân 
biệt nghĩa khác nhau của cùng một từ, đề người nghe khỏi 
hiều lầm, ta đặt ra rất nhiều tiếng đôi, bằng cách thêm 
vào từ đơn hoặc một từ cùng nghĩa, hoặc một âm không 
có ý nghĩa gì, chúng tòi gọi là đm lót. Vì thế mà do từ đơn 
đấu và giả, ngôn ngữ của ta đã tạo ra những từ kép sau : 

dấu-uết (hai âm cùng nghĩa hợp lại) đề phân biệt với 

gêu-dấu (cũng hai âm cùng nghĩa) ; 

già-nua (hai âm cùng nghĩa hợp lại)! đề phân biệt với 

già-giăn (giăn là âm lót thêm vào từ đơn giả). 


5. Một lề nữa chúng ta hay dùng từ kép là đề cho lời 
nói được êm tai. Có khi dùng từ đơn, ý nghĩa cũng đầy đủ, 
nhưng chỉ vì hơi nói thấy cụt cằn, tưởng như còn thiếu cải 
gì, nên phải dùng tiếng đôi. 

Tỉ dụ, nỏi : mủa xuân ấm cũng đủ nghĩa, nhưng ta ưa 
nói : mùa xuân ấm áp. Ta nói : nhà rộng bón buồng, nhưng : 
nhà này rộng-rãi, chứ không nói : nhà này rộng?. 

Dùng từ đơn hay từ kép, còn cốt cho lời nói cân đối. 
Vì thế mà nói : đanh lừng, thì lời nói cụt ngủn, nhưng nói : 
danh lừng-lẫu, thì lời nói không cân đối, nên ưa nói : đanh- 
tiếng. lừng- -lẫu. Nói : danh lừng bốn phương, lời nói đủ cân 
đối rồi, nên không cần nói : danh-tiếng lừng lẫu bốn phương. 
Về điềm này, Việt ngữ giống Hán ngữ, và khác hẳn các 
ngôn ngữ Tây phương. 


1 Hiện nay, nna không thấy dùng một mình, mà chỉ dùng đi 
với giả thành từ kép giả-nna. 

k Nay ta nói : nhà nàp rộng lắm, bay : nhà này wộng nhỉ, đã 
có tiếng lắm hay nhỉ đỡ cho hơi nói, nên không cần dùng đến 
tiếng đôi. 


64 Ngữ pháp Việt-Nam 


6. Tiếng ta rất chú trọng về âm điệu, nên cấu tạo từ 
kép thường theo âm luật nhất định nào, cho thuận miệng 
xuôi tai. Vì thế mà ta nói : 

lung-tung, âm-Ÿ, chông-chênh, bấp-ba-bấp-bênh, 
nhưng lại nói : 
lúng-túng, ầm-Y, chồng-chềnh, báp-bả-bập-bềnh. 

Đáng lể nói : 

chậm.chậm, khôỏe-khỏe, oặc-Đặc, rút-rát, ách-ách, 
ta thường nói : 

chầm-chậm, khoc-khỏe, nằng-pặc, ran-rát, anh-ách. 


CHƯƠNG HAI 


CÁCH CÂU TẠO TỪ KÉP () 
TỪ KÉP CÂU TẠO THEO Ý NGHĨA 


1. Vì những lể nói ở mấy điều trên, chúng tôi phân biệt 
từ kép tuỳ cách cấu tạo theo ý nghĩa hay theo thanh âm. 
Phân biệt theo ý nghĩa, chúng tôi chia ra : 
từ kép thuần tuý, 
từ kép đơn ý, 
từ kép điệp ý. 
Phận biệt theo thanh âm, chúng tôi chia ra : 
tiếng điệp âm đầu, 
tiếng điệp vần, 
tiếng điệp từ. 
và gọi chung là « tiếng điệp âm ». 
Một từ kép thuần tuý ,hay đơn ý, đồng thời có thể là 


tiếng điệp âm đầu, điệp vần hay điệp từ. Một từ kép điệp 
Ý có thê là tiếng điệp âm đầu hay điệp vần. TỶ dụ : 


điệp đi đàn tẾ không 
ˆ ) từ 
âm đầu | điệp vần [điệi điệp âm 


Từ kép thuần tuý | bỏm-bêm đười-ươi | đa-äa bâng-quơ 
Từ kép đơn ý rộng-rãi |lãm-nhẳm| đỏ-đỗ |bảnh-choe 
“Từ kép điệp ý nghỉ-ngơi sức-lực » |ranh-đấu 


66 Ngữ pháp Việi-Nam 


Từ kép thuần tuý 


2. Từ kép thuần tuý thường gồm cỏ hai âm, xé lẻ ra 
mỗi âm đứng một mình, hoặc không có ý nghĩa gì, hoặc có 
ý nghĩa nhưng không liên quan chút nào đến nghĩa từ kép. 
Tỉ dụ : 


ba-láp, bâng-quơ, bủn-zÌn, giả-củi, bồm-bêm, tỏ-nỏ, 
thằn-lần, nhồm-nhoàm, đa-äa, đười-ươi, cun-cút. 


Như từ kép đười-ươi : hai âm đười và rơi đứng một 
mình không có nghĩa gì, không dùng trong ngôn ngữ. 


Tò-uò : tò đứng một mình không có nghĩa gì ; oỏ đứng 
một mình cỏ nghĩa (vò đựng rượu, — vò tờ giấy), nhưng 
nghĩa ấy không liên quan gì đến nghĩa từ kép (con tò-vÒ, 
— công tò-vò). 


Đa-đa : ẩa đứng một mình có nghĩa (cây đa, — bánh 
đa, — đa số) không liên quan gì đến nghĩa từ kép (chim 
đa-đa). 


Từ kép thuần tuỷ có trên hai âm, các âm đều là âm vô 
nghĩa. TỶ dụ : 


bô-lô-ba-la 
những âm tạo ra tiếng tư này đều không có nghĩa. 


Tiếng mượn ở ngoại ngữ, phiên ra âm Việt!, có từ hai 
âm trở lên, cũng coi là từ kép thuần tuý. TỶ dụ : 


bê-lông (&lt; P. Bbéton), măng-đa (&lt; P. mandai), 
ótó  (&lt;P. auto), cao-bồi (&lt; A. cou-bou)3. 


† Không kề những tiếng mượn của Hán ngữ, gọi là tiếng Hản 
Việt, 
? Tiếng bồi (&lt; A. bog) đã dùng trong Việt ngữ, lấy nghĩa là 
người hầu. Nhưng trong tử kép cao-bồ:, âm bồi không có nghĩa ấy. 
Mà ngay tiếng cơo-bồi cũng không dùng theo nghĩa của A. coi9-bog 
là người chăn bò, Cao-bồi có nghĩa là lối ăn mặc theo người « coW- 
boy » ở MI. 


lI. Từ kép cấu tạo theo ý nghĩa G7 

Từ kép điệp ý 
3. Từ kép. điệp ý là tiếng đôi gồm có hai từ đơn đồng 
nghĩa hay nghĩa gần giống nhau ; hai từ đơn ấy hoặc cùng 


là tiếng Nôm, hoặc cùng là tiếng Hản Việt, hoặc một là tiếng 
Nôm một là tiếng Hán Việt. Tỉ dụ : 
Nôm : dấu -uẽt, tìm - kiếm, bằng - phẳng. bưng - bít, 
nghỉ-ngơi ; 
Hán Việt : cơ-hội, ấu-irï, tranh-đấu, quốc-gia! ; 
một Nôm, một Hản Việt : danh-tiếng, sức-lực, thung- 
lũng, tub-thco, tranh-giảnh. 

Những từ kép kề trên tuy rằng có hai từ đơn, nhưng 
chỉ diễn tả mới ý đơn giản (xả. I. 3 dẫn tỉ dụ dấu-oếi). 
Vì thế mà chúng tôi gọi là (ử kép điệp ú, lấy nghĩa là « ý 
đơn giản dùng điệp ›. 


Từ kép đơn ý 

4. Từ kép đơn ý thường là tiếng đôi: một âm là từ 
đơn, còn một âm nữa hoặc là từ đơn lắp lại, hoặc là âm 
lót đặt trước hay sau từ đơn. Âm lót đứng một mình không 
có nghĩa øì, hoặc có nghĩa nhưng nghĩa ấy không liên 
quan gì đến nghĩa từ kép. 

Vậy, ta có từ kép dơn ý điệp từ (từ đơn lắp lại) và 
từ kép đơn ý có âm lót. TỶ dụ : 

ø) từ kép điệp từ : xanh-x+anh, thường-thường, chậm- 

chậm ; 


b) từ kép có âm lót : bần-thỉu, bằnh-choe, giặc - giä, 
giấu-mó, rộng-rãi, nhấp-nhô, bằng-nhẳng, khao-khái. 


Như từ kép rộng-räi: rộng là từ đơn ; rẩi là âm lót 
không có nghĩa gì. 


Khao-khát : khái là từ đơn ; khao là âm lót, đứng một 


1 Quốc-gia : xd. 6. 


68 Ngữ pháp Việi-Nam 


mình có nghĩa (khao quân), nhưng nghĩa ấy không liên 
quan øì với nghĩa từ kép. 


Từ kép đơn ý có trên hai âm, cũng chỉ có một âm có 
nghĩa. Tỉ dụ : 


sạch-sành-sanh : chỉ có âm sạch có nghĩa, 
cháp-chà-chập-chững : chỉ có âm chững có nghĩa. 


5. Có âm, tưởng là có nghĩa, mà chính là âm lót. Tỉ dụ : 


Nước-non : hiều theo nghĩa là một đất đai, cảnh địa 
(như nói : nước non quê người), thì nước non là một ngử 
(đ. IV. 2. 3) do hai từ đơn nước và non hợp thành. Nhưng, 
hiều theo nghĩa là cách, cục, nước có lợi cho mình (như 
nỏi : chẳng nước-non gì), thì chỉ có tiếng nước có nghĩa, 
mà non là âm lót. (Chẳng nước-non gì cũng nói chẳng 
nước gi.) 


Xe-pháo : trong bàn cờ tướng, #e và pháo là hai quân 

p 5 

quan trọng gần ngang nhau. Nhưng nói: đi một bước 
) ï -pháo, hay : tính cả tiền xe-pháo, thì xe- 

đường cũng +e-pl hay : tính cả t xe-pháo, tÌ 

pháo chỉ có nghĩa như #e, dụng cụ đề chuyên chở, mà phớo 

là âm lỏt!. 


6. Ta còn có từ kép đơn ý gồm có hai từ đơn khác 
nghĩa nhau, nhưng ý một từ lấn hẳn ý từ kia, thành ra tuy 
là hai từ mà cững chỉ có một ý đơn giản. TỶ dụ : 


D2 . ° ; = . Ũ - ˆ L4 t 
— ðïnt-rmmặc chỉ có nghĩa như mặc, ý « mặc » lấn hắn ý 
«¿ăn »; 


1 Phan Khôi, VWNC 64.65. Phan Khôi còn cho rằng nói chỉm 
chuột theo nghĩa là ve văn, thì chỉ có chim có nghĩa, còn chuột là 
âm lót. Nhưng, Lê Ngọc Trụ, trong bài Năm TÚ nói chuyện chuột 
(Phồ Thông Sài-Gòn, số 27, 15-1-1960) chủ trương rằng chim chuột 
gốc ở câu : 

Điều thử cộng vi thư hùng. (Khổng An Quốc) 
(chim chuột đồng làm việc trống mái), Vậy thì chứn chuột không 
thuộc vào hạng từ kép nói trên. 


lI. Từ kép cấu tạo theo ý nghĩa 69 


— ăn-ở chỉ có nghĩa như ở, ý « ở » lấn hẳn ý « ăn »; 

— nhà-nước chỉ có nghĩa như nước, ý «nước» lấn 
hẳn ý « nhà › ; 

— nhà-cửa chỉ có nghĩa như nhỏ, ý « nhà » lấn hẳn ý 
« cửa »L; 

— hoäi-nghỉ chỉ có nghĩa như nghỉ, ý « nghỉ » lấn hẳn 
ý choài›» ; 

— kết-quả chỉ có nghĩa như quả, ý « quả »lấn hẳn 
ý « kết »°. 


1+ Nhà-nước dịch HV. quốc-gia. Trong thời phong kiến ở Trung- 
Hoa, đất chư hầu cai trị gọi là quốc, đất đại phu cai trị gọi là gia. 
(Vương Lực, WPLL I. 14.— Sách Luận ngữ, cũng thấy nói : (hiên 
thằng chỉ quốc và bách thặng chỉ gia.) Vậy, quốc và gia vốn 
gần nghĩa nhau (cùng hàm ý lãnh địa), và quố2-gia vốn là từ kép 
điệp ý. Nhưng, qua tiếng Việt thì trong từ kép nhà-nước từ đơn 
nhà tuy không phải là âm lót, mà không thêm nghĩa gì cho từ đơn 
nước cả. 

Nhà-của, có lề địch HV. môn-hộ. Cửa có một cánh gọi là hộ, 
cửa có hai cảnh gọi là môn. Vậy mân-hộ là từ kép điệp ý. Nhưng hồ 
còn có nghĩa là nhà (hộ chủ = chủ nhà, hộ thuế — thuế đánh theo 
nhà). Nếu quả thật ta đã dịch móa-hộ ra nhà-cửa, thì ta lấy nghĩa 
nhà đề dịch nọ, lấy nghĩa cửa đề dịch môn. Trong từ kép nhả- 
cửa, từ đơn cửa tuy không phải là âm lót, nhưng không thêm nghĩa 
gì cho từ đơn nhà cả. 

? Theo Vương Lực, TQNP IL302 : Kết-qud vốn có nghĩa là 
« kết thành quả thực › (kết thành quả, trái), nay chỉ còn nghĩa như 
quả (trong nhầu qua), ý nghĩa tiếng kết đã mất hẳn đi. 

Hoài- _ngiúi vốn nghĩa là « hoài bão nghỉ niệm » (ôm mối nghỉ), 
nay chỉ còn nghĩa như ng#ỉ, nghĩa tiếng hoài đã mất hẳn. Anh 


CHƯƠNG BA 


CÁCH CÂU TẠO TỪ KÉP (ID) 
TỪ KÉP CÂU TẠO THEO THANH ÂM 
(TIÊỀNG ĐIỆP ÂM) 


1. Chúng tôi đã chia tiếng điệp âm ra : tiếng điệp âm 
đầu, tiếng điệp vần và tiếng điệp từ (đ. II 1)!, Chúng ta 
có tiếng đôi điệp âm, tiếng ba điệp âm và tiếng tư điệp âm, 
nhưng tiếng đôi điệp âm nhiều hơn cả. 


Tiếng điệp âm cấn tạo theo âm luật nhất định. Đã 
nói đến âm luật, chúng tôi cũng phải nói sơ qua về ngữ âm, 
nghĩa là nói về âm, vần và giọng. Có nhiều nhà nghiên 
cứu ngữ âm cho rằng chữ dùng đề ghi âm và cách ghép 
vần của ta, nhiều chữ, nhiều vần không được đúng với 
thanh âm và đặc tính phát âm của ta. Vì chúng tôi không 
có mục đích nghiên cứu ngữ âm, nên chúng tôi vẫn theo 
lối ghi âm hiện tại. (Mấy trang dưởi đây, viết về ngữ âm, 
chúng tôi đã mượn rất nhiều trong cuốn Chánh tả Việt ngữ 
của Lê Ngọc Trụ.) 


Nghiên cứu cách cấu tạo từ kép theo thanh âm, 
chúng tôi có ghi ở cuối chương này mấy điều « nghỉ vấn » 
hoặc về ngữ âm, hoặc về từ nghĩa, mong các nhà chuyên 
về hai môn ấy giải quyết cho. 


1 Lê Ngọc Trụ (CTVN) gọi là tiếng điệp âm, tiếng điệp vận 
và tiếng điệp thinh. 

Nguyễn Đình (LNH) gọi tất cả các tiếng điệp âm là tiếng 
lấp láy. 

: Nhiều nhà viết ngữ pháp Hản chia tiếng điệp âm trong Hán 
ngữ ra : tiếng song thanh, tiếng điệp vận và tiếng điệp tự. Hai 
hạng : song thanh và điệp vận, còn gọi chung là tiếng diễn thanh 
hay tiếng liên miên. 


TIẾT I 


ÂM, VẤN VÀ GIỌNG 


Âm tô 
2. Âm (tố! của Việt ngữ gồm có : nguyên âm, phụ âm 
Và giọng. 


Nguyên âm, phụ âm, bản âm 

3. Nguyên âm tự nó phát ra thành âm, không bị cắn 
trở, nghĩa là đứng một mình cũng thành âm. 

Phụ âm tự nó không phát ra thành âm được, phải 
ghép với nguyên âm mới thành âm. Phụ âm hoặc đứng đầu 
hoặc đứng cuối một tiếng, vậy có phụ âm đầu và phụ 
âm cuối. 

Chữ cái dùng đề ghi nguyên âm và phụ âm, ta gọi là 
chữ nguyên âm: và chữ phụ âm. 


Ta có 12 chữ nguyên âm : 


a, ă, â, ©, ê, 0, Ô, Ơ, HH, Ư, 


, 
nhưng chỉ có 9 nguyên âm : 
a, ©  Êê, 1y), O, Ô, Ơ, tư, tứ 


4 và g cùng âm?, ở là âm ngắn của a, đá là âm ngắn của ơ. 


† Âm tố (täv. P. phonème) là nguyên tố hay đơn vị nhỏ nhất 
thuộc về ngữ âm. Có người dịch phonème ra «âm vị», nhưng nói 
&lt; âm vị », ta có thể hiều là đơn vị của ngữ âm, mà không những 
nguyên âm, phụ âm, giọng, cả vần và tiếng lẻ, đều là đơn vị của 
ngữ âm. Những đơn vị của ngữ âm, chúng tôi muốn gọi chung là 
ám thề. Vậy âm thề tức là âm tố hay nhiều âm tố họp lại mà có 
thể phát ra thành âm được. 

? Nhưng ta ghép aø hay ú với ¡ và g, thành các vần đi, qự, uỉ, 
nợ, thì di và dự, hay ni và nợ, phát âm khác nhau. Vậy ¿ và g ở 
frưởng hợp này không cùng một âm nữa, 


1H. Từng điệp âm 73 


Ta cỏ 17 chữ phụ âm : 
b, c, d, đ, g, h, k, l, m, n, p, q, r, s, Í, D, œ 
nhừng có 23 phụ âm đầu : 
b, c (k), ch, đ, đ, g (gh), gi, h, kh, Í, rn, n, 
ng (ngh), nh, ph, q (qu)!, r, s, f, th, tr, v, x 
và § phụ âm cuối : 
c ch, m, n, ng, nh, p, t. 
Một nguyên âm ghép với một nguyên âm khác,: mà 


phát âm bị yếu đi, thì gọi là bản ám. Tỉ dụ : trong vần 
oa, đi, hai âm o, ỉ, là bản âm, còn âm a gọi chủ âm. 
Một vần, dù có hai hay ba nguyên âm họp lại, cũng, 

chỉ có một chủ âm ; tỉ dụ : 

vần /ér : ¿ là chủ âm; ỉ, ư là bản âm ; 

vần odai : alà chủ âm; ø, ¿ là bán âm ; 

` ˆ ` ° F\ ` , ˆ 
vân nuág : đlà chủ âm; ử, ÿ là bản âm ; 
vần uyên: é là chủ âm; u, là bản âm. 


Âm đầu, vần và giọng 

4. Phần nhiều tiếng lẻ của ta gồm có ba phần : 

a) phần âm khởi đầu tức là phụ âm đầu, ta gọi tắt là 
âm đầu ; 

b) phần âm cuối hay pằn, và 

c) giọng. 

Tỉ dụ : tiếng hồng thì h là âm đầu, óng là vần, dấu 
huyền ( v ) trỏ giọng. 


1† Ta thấy phân biệt phụ âm q và gu, tỈ dụ như sau: trong 
tiếng quyên thì phụ âm đầu là g(q+uyên), mà trong tiếng qua 
thì phụ âm đầu là gu (qu-+a). Nhưng quyến cũng có thể đánh 
vần cnyên, mà qua có thế đánh vần coa. Như vậy thì ta có thể coi 
q, c và k cùng âm, và chỉ còn có 22 phụ âm đầu chứ không có 23. 


74 Ngữ pháp Việt-Nam 


Vần đơn, vần kép ; vần trơn, vần cản ; vần bằng, vần trắc 

5. Mỗi nguyên âm là một pần đơn. 

Vần kép do : 

a) hai hay ba nguyên âm hợp lại, gọi là oần trơn; tỉ dụ : 
d0, uỤ, lêu, odi; 


b) một, hai hay ba nguyên âm hợp với phụ âm cuối, 
gọi là oần cần; tỉ dụ : 
ac, nh, oang, ươp, uuêt. 


Vần cần có phụ âm cuối : -c, -ch, -p, -‡, là pần trắc ; 
tỉ dụ : 


ac, ch, ap, dí. 
Tất cả các vần khác : vần đơn, vẫn trơn, vần cẩn có 
phụ âm cuối -m, -n, -ng, -nh, là nần bằng ; tỉ dụ : 


a, di, đo, odi, nôi, am, an, dang, anh. 


Giọng và thính 


6. Vần bằng có sảu giọng (an, ản, ủn, ăn, án, gn). Vần 
trắc có hai giọng (đí, œ/). Ta dùng năm dấu giọng đề đánh 
dấu chữ viết, là : huyền (x), hỏi (2 ), ngã (~.), sắc (z), 
nặng (s). 

Tiếng Việt cỏ mấy giọng : sáu hay tám? và tên gọi các 
giọng là gì ? nay chưa được nhất trí. 

1. Dương Quảng Hàm (VHS 111) phân biệt tám giọng 
theo bảng kê dưởi đây : 


ILII. Tiếng điệp âm 


Loại 


1?hù bình 
Trầm bình 


Phù thượng 
Trầm thượng 
Phù khứ 
Trầm khứ 
Phù nhập 
Trầm nhập 


Ị 

| 

l 

Bằng 


1 
Tên các giọng | Dấu chỉ giọng 


Không có dấu 
¬ (‹}) 


Œ2 “ ⁄ 
&gt;« Gs dư 
ÍANG.: 


^ 


Năng 


Sắc („ 
Năng (. ) 


(+) 
(+) 
vIÊn ác 
(.) 
) 


Vần bằng 


Vần trắc 


Vậy, tám giọng chia ra hai loại: bằng và trắc. Loại 
bằng có hai giọng, loại trắc có sáu giọng. 


Tám giọng lại chia ra bốn thỉnh! : bình, thượng, khứ, 
nhập, mỗi thinh có bực phủ (hay bồng) và bực trầm, 
nghĩa là tám giọng chia ra bốn giọng bực phù và bốn 
giọng bực trầm. 


2. Nguyễn Triệu Luật (V7TĐ) cũng phân biệt tảm giọng. 
Tám giọng cũng chia ra bốn thỉnh: bình, thượng, khứ, 
nhập ; mỗi thỉnh cũng có hai bực : thanh - (hay (rong) và 
trọc (hay đục). Thanh, trọc tương đương với phù, trầm ở 
bảng trên : 


† Chúng tôi muốn phân biệt «giọng» với «thỉnh» như sau: 
cỏ tảm giọng, nhưng cứ bai giọng thành một cặp, mỗi cặp hai 
giọng gọi là thỉnh. Vậy, phù binh, trầm bình, phù thượng, trầm 
thượng, v.v. là ten giọng ; mà bình, thượng, khứ, nhập là tên thỉnh. 

Chữ Hán ## ta đọc là «thanh » hay « thinh », có hai nghĩa : 
nghĩa thứ nhất là «tiếng» (như đm) ; nghĩa thứ hai là giọng của 
một từ. Chúng tôi muốn lợi dụng hai lối đọc đề trổ hai nghĩa 
khác nhau ấy ; và dùng (hanh đề trỏ nghĩa Lhứ nhất, và (hinh đề 
trổ nghĩa thứ hai, 


Vương Lực gọi giọng là thính điện (TQNP II. 387). 


76 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tên các giọng Dấu chỉ giọng 


Thanh bình Không có dấu 


Thanh thượng | Hỏi (v}: 
Thanh khứ Sắc (;) 
Thanh nhập |Sắc (; ) (vần trắc) 
Trọc bình Huyền (.) 
Trọc thượng |Ngẩ (+) 
Trọc khứ Nẵng (.!) 
Trọc nhập Nặng  (.) (vần trắc) 


Nguyễn Triệu Luật cũng xếp như Dương Quảng Hàm 
giọng hỏi và giọng ngầ vào thính thượng, nhưng có khác là 
Nguyễn Triệu Luật coi giọng hỏi thuộc bực bồng (hay phù, 
hay thanh), giọng ngã thuộc bực tr ầm (hay trọc); ; mà trải 
lại, Dương Quảng Hàm coi giọng hỏi thuộc bực trầm, giọng 
ngã thuộc bực bồng. 

3. Trần Trọng Kim (VX VP 15) chỉ phân biệt cỏ sáu giọng. 


Loại Tên các giọng | Dấu chỉ giọng 
đã Đoản bình |Không có dấu 
ĐHHD ' Tràng bình Huyền (-) 
Thượng Sắc (-) 
-Š Hạ Nặng (-) 
UẾP, vái°)EHib Ngã - () 
Hồi Hỏi  () 


Trần Trọng Kim không phân biệt giọng bực bồng với 
giọng bực trầm, cũng không phân biệt giọng sắc, nặng cho 
vần bằng với giọng sốc, năng cho vần trắc. 

4. Nguyễn Bạt Tuy (NHVN 95) cũng phân biệt cỏ sáu 
giọng : ngang, huyền, hỏi, ngẩ, sắc, nặng, chia ra : 

a) «về mặt bằng trắc » : 
bằng : ngang, huyền ; 
trắc : hỏi, sắc, ngẩ, nặng ; 


1HI. Tiếng điệp âm 77 


b) cvề mặt bậc cao thấp»: 
cao : ngang, ngã, sắc ; 
thấp : huyền, hỏi, nặng ; 

c) «về mặt giọng bông trầm › : 
bồng : ngang, hỏi, sắc ; 
trầm : huyền, ng, nặng. 

5. Lê Ngọc Trụ phân biệt giọng tiếng Hán Việt và giọng 
tiếng Nôm. Tiếng Hán Việt có tám giọng, tên gọi cũng 
như của Nguyễn Triệu Luật, và xếp theo bảng dưởi đây 
(CTVN 32): 


Bình | Thượng 


Thanh : ngang hỏi = bồng 
Trọẹ : huyền| ngä = írầm 


Về giọng tiếng Nôm, Lê Ngọc Trụ viết (CT'VN 147-148) : 

Cũng như tiếng Hán Việt, tiếng Việt có tám giọng : 
ngang, huyền, hỏi, sắc, ng, nặng, sắc nhập pd nặng 
nhập, phân làm hai bực : bồng uà trầm. 

Giọng bồng có ngang, hỏi, sắc, sắc nhập. 

Giọng trầm có huyền, ngã, nặng, nặng nhập. 

Tám giọng lại chỉa ra làm hai loại : bằng 0à 
trắc. Loại bằng là giọng ngang, huyền. Loại trắc là 
hỏi, sắc, ngẩ, nặng, sắc nhập 0d nặng nhập, chia 
làm ba cặp : lên (sắc, hỏi), gầy (ngã, năng), nhập 
(sắc nhập, năng nhập). 

Mỗi cặp có bực cao, thấp khác nhau. Tóm lại 
thành bằng như sau : 


78 Ngữ pháp Việt-Nam 


Loại thỉnh | Các thỉnh | Cao thấp | Dấuthinh |Bỗng trầm 


—ễềễ— —————— | ——,BỀẺn— 


a) Bằng | 1. bằng } thấp buyều Re. 
(PP | SƯ | | mm 
Ð 3k [tem Í 1m, | iu | mm 
€-HÁP | Hấp Í văng | tên 


Theo đâu, giọng sắc là giọng cao hơn hết của 
bực bồng, pd giọng hồi thấp hơn giọng sắc một 
nấc. | 


Giọng nặng là giọng thấp hơn hết của bực 
trầm ; øả giọng ngä cao hơn giọng nặng một 
nấc. 

Hai tiếng « cao thấp » dùng theo nghĩa tương 
đối, khác uới «bồng trầm» có nghĩa tuyệt đối. 


Muốn dễ hiều, xin 0 sơ như 0ầu : 


SẮC... Cd0 „ .. 
Bồng | hồi ...... (hấpj lên 
ngang ......... . bằng 
huyền ......... : ` 
Trầm | THỂ 2562 sz cao | äy 
nặng. . thấp 


Tác giả CTVN xếp đặt các giọng tiếng Nôm như bảng 
trên này, phải chăng là có mục dịch tỏ rằng những cặp : 
ngang — huyền, hỏi — ngä, sắc — nặng, có liên lạc mật 
thiết với nhau, đề cho phù hợp với bảng thỉnh tiếng Hán 
Việt ? vì ta sẽ thấy rằng cấu tạo tiếng điệp âm chưa hẳn 
đã bỏ được cách xếp các giọng tiếng Nôm ra : bình, thượng, 
khứ, nhập. 


LII. Tiếng điệp âm 79 


7. Chúng tôi xin đề quyền các nhà chuyên môn về 
khoa ngữ âm, định đoạt những vấn đề này : tiếng ta có 
tám giọng hay chỉ có sáu giọng ? phải gọi các giọng ấy thế 
nào cho đúng ? và có cần phân biệt giọng tiếng Hán Việt 
với giọng tiếng Nôm không ? Chúng tôi hãy tạm gọi tắm 
giọng là : ngang, huuền, hỏi, ngã, sắc. năng, sắc nhập và 
nặng nhập, tuy rằng gọi như vậy không được đúng. 


Nhưng, dù sao chăng nữa, ta cũng nhận thấy rằng 
giọng tiếng Việt (cả Hản Việt lẫn Nôm) chia ra loại bằng, 
loại trắc và bực bông, bực trầm, 


:Giong bằng và giọng trắc ; tieng bằng và tiềng trắc 


8. Hai giọng ngang và huyền là giọng bằng, các giọng 
khác là giọng irắc. Tiếng có giọng bằng là trếng bằng, tiếng 
có giọng trắc là /ếng trắc. TỈ dụ : 


— ban, bàn là tiếng bằng ; 
— bản, bãn, bán, bạn, bác, bạc là tiếng trắc, 


† Hai tiếng bằng và trắc vừa dùng để gọi giọng, vừa dùng đề 
gọi vần (4đ. 5), e có sự lầm lẫn không lợi. 

ga.— Giọng bằng chỉ có bai, là ngang và huyền. Vần bằng có 
thể có sau giọng : hai giọng bằng và bốn giọng trắc, 

b.— tiếng có giọng bằng gọi là tiếng bằng ; tiếng có giọng trắc 
gọi là tiếng trấc ; vậy ta sẽ gọi tiếng có văn bằng và tiếng có vần 
trắc là gi ? 

Trần Trọng Kim (YNVP 158) gọi chung tiếng có giọng bằng và 
tiếng có vần bằng là tiếng bằng; tiếng có giọng trắc và tiêng có vần 
trắc là tiếng trắc cễ. Gọi như thế, không được rành mạch, và rất 
dễ hiểu lầm. 

c— Chúng tôi tưởng : đã dùng bằng và trắc đề gọi giọng 
thì nên tim Liếng khác đề thay cho oần bằng và ần trắ», 

TỈ như vần trắc có thể gọi là oần nhdp, vì vần trắc chỉ có hai 
giọng la sắc nhập và nặng nhập Còn vần bằug có thề gọi là oần bình 
(buơt đối với nuập). Như vậy thì tiếng có vần bình gọi là (tiếng 
bình, và tiếng có vần nhập gọi là uểng ,húp. 

d.— Nếu không cần đát tiếng mới đề thay oần bằng và oần trắc 
thì phải phản biệt cho rõ ràng : 


80 Ngữ pháp Việi-Nam 


Tiêng cùng bực thính. Luật bỏng trầm 


9. Bốn giọng : ngang, hỏi, sắc, sắc nhập, cùng thuộc 
bực thinh bồng. Bốn giọng : huyền, ng, nặng, nặng nhập,. 
cùng thuộc bực thỉnh trầm. 


Tiếng cùng giọng bồng hay cùng giọng trầm, gọi là. 
tiếng cùng bực thỉnh. Tỉ dụ : 


âm, ầm, ấm, ấp, 
là tiếng cùng bực thỉnh bồng ; còn 

ầm, ẫm, ám, áp, 
là tiếng cùng bực thỉnh trầm. 


Lê Ngọc Trụ (CTVN 147) nhận định một luật thuận 
thỉnh gọi là «luật bông trầm » : các thỉnh đồng âm giaL đi 
chung hoặc đồi lẫn nhau, nghĩa là : 


Giọng ngang, hỏi, sắc và sắc nhập, cùng thuộc bực 
thỉnh bồng (đồng âm giai), đi chung với nhau và đồi lẫn 
cho nhau. 


Giọng huyền, ngẩ, nặng, nặng nhập, cùng thuộc bực: 
thỉnh trầm (đồng âm giai), đi chung với nhau và đôi lần 
cho nhau. 


Luật bồng trầm là điều cốt yếu đề hiều cách cấu tạo- 
từ kép theo thanh âm. 


tiếng bằng («tiếng có giọng bằng » nói lược) 

tiếng trắc («tiếng có giọng trắc» nói lược), 

tiếng có uần bằng (không nói lược), 

tiếng có pần trắc (không nói lược). 

đ.— Nguyễn Bạt Tuy (BT) gọi các phụ âm cuối m, n, ng, nh,. 
là âm mũi, và các phụ âm cuối c, ch, p, †, là âm miệng. Tiếng có 
âm mũi cuối, ông gọi là (iếng mũi cuối. Tiếng có âm miệng cuối,. 
ông gọi là tiếng miệng cuối. 

Vậy, liệu ta có thể gọi vần có âm mũi cuối là oần mũi cuối và 
vần có âm miệng cuối là oần miệng cuối không ? 

Vần miệng cuối tđv. vần trắc, và ta vẫn phải tìm tiếng nào đề: 
thay vần bằng ; vì vần mũi cuối chỉ tđv. vần cần có phụ âm cuối m, 
n, ng, nh, mà vần bằng còn gồm cả vần đơn và vần trơn nữa (đ. 5).. 


LH. Tiếng điệp âm g1 
PHỤ LỤC 


10. Phan Khôi (VWNNC 9-14) cũng phân biệt tắm giọng 
thuộc vào bốn thinh, mỗi thinh có hai «cung bậc» phù, 
trầm, và cũng chia ra loại bằng, trắc : 


Hai loại Bằng Trắc 
lBốn thinh| Bình Thượng 
- | Phù Phù 
Tảm bình thượng 
cung 
bậc Trầm 
' bình 


Điều 6, chủng tôi nói : vần bằng có sảu giọng, vần trắc. 
có hai giọng. Phan Khôi chủ trương hơi khác, cho rằng : 


vần đơn và vần trơn có sáu giọng, 
vần cản có tám giọng ; 
vần cần không chia ra bằng với trắc, vì phụ âm cuối : 


-_ng với -c 

-nh với -ch : Ỷ vs 
Eụ cùng một chiều 

-_m với -p 


-_n" với -f 


nên những vần có phụ âm cuối -ng hay -c (td. ang — đc) 
thuộc cùng một bộ, những vần có phụ âm cuối -nh hay 
-ch (td. anh — ach) thuộc cùng một bộ, v.v. 


Chúng tôi dẫn tỉ dụ dưởi đây đề giải thích cho rồ ràng 
hơn chủ trương của Phan Khôi : 


a) vần đơn cỏ sảu giọng : a, d, đ, ä, đ, g; 
b) vần trơn có sáu giọng : ao, ảo, ẵo, äo, đo, q0 ; 


c) vần cần có tám giọng : ang, ảng, ảng, ng, áảng, 
qng, ác, ạc. 


82 Ngữ pháp Việt-Nam 


11. Về tiếng bằng, tiếng trắc (đ. 8), Phan Khôi chia ra : 
tiếng bằng, 
tiếng trắc, 
tiếng trắc nhập. 

Tiếng bằng có giọng phù bình và trầm bình (ngang và 
huyền), td. ba, bả,— bao, bảo,— bang, bàng. 

Tiếng trắc có giọng phù thượng (hỏi), trầm thượng 
(ngã), phù khứ (sắc khứ) và trầm khứ (nặng khứ) ; td. : 
bả, bã, bá, bạ,— bảo, bão, báo, bạo,— bảng, bãng, báng, bạng. 

Tiếng trắc nhập có giọng phù nhập (sắc nhập) và trầm 
nhập (nặng nhập) ; td. : bác, bạc. 

Thực ra thì Phan Khôi dùng danh từ khác, chúng tôi 
tự ý đôi lại đề đễ bề so sánh với những điều viết trong 
tiết trên. TỶỈ dụ : 

thượng thỉnh, thì Phan Khôi gọi là thưởng thanh, 

vần đơn, thì Phan Khôi gọi là nguyên âm, 

vần trơn, thì Phan Khôi gọi là nguyên âm ghép, 

vần cản, thì Phan Khôi gọi là nguyên phụ âm, 

tiếng bằng, thì Phan Khôi gọi là vận hệ bình, 

tiếng trắc, thì Phạn Khôi gọi là vận hệ trắc, v.v. 


TIẾT II 


TIỀNG ĐÔI ĐIỆP ÄM ĐẦU 


12. Tiếng đôi điệp âm đầu có hai âm : 
a) cùng phụ âm đầu, 
b) khác vần, và 
c) cùng bực thỉnh bồng hay trầm (theo luật bồng trầm). 


Tỉ dụ : 
Thỉnh bồng : 


ngang — ngang : bôn-ba, lung-Ïaw ; 
hỏi — hỏi : đồng-đẳnh, lổng-lổo ; 
sắc — sắc : nướng-uíu, lắm-láp, lắt-léo, nhúc-nhích ; 
ngang — hỏi : thong-thả, ngồn-ngang ; 
ngang — sắc : lénh-láng, xấu-+a, chỉm-chóc, khái- 
khao; 
hỏi — sắc : rể-rúng, pẳng-uẻ, nhầu-nhót, mát-mẻ. 
Thinh trầm : 
huyền — huyền : nhồm-nhoàm, nồng-nản ; 
ngä — ngã : dễ-dãi, mũm-mïm ; 
nặng — nặng : bận - bịn, chậm - chạp, xộc - xệch, 
nhặt nhạnh ; 
huyền — ngã : buồn-bä, loä-]ồ ; 
huyền — nặng : mềm mại, gọn-gàng, mù-mịt, rại- 
rào ; 
ngã — nặng : nhä-nhăn, bym-bäi, k?u-kịt, giăc-giã. 
13. Tiếng đôi không có phụ âm đầu, nhưng hai âm 
cùng bực thinh, cũng cho vào hạng điệp âm đầu. Tỉ dụ : 


bồng : ổn-ên, ưới-át, ấm-áp, âm-Ì, êm-đi, eo-óc ; 
trầm : uf-‡f, ầm-ï, m-ờ, ào-df, ðng-eo. 


84 Ngữ pháp Việt-Nam 


14. Một số ít tiếng điệp âm đầu cấu tạo không theo 
luật bồng trầm : một âm bực thỉnh bồng đi với một âm 
bực thinh trầm. TỶ dụ : 

huyền : sơ-sdi, 

ngang — ngä : oe-uän, Ÿnh-ương, nông-nỗi, 
nặng : châm chọc, dâm-dật, 
huyền : phỉnh phờ, mình-mâu, 

hỏi  — ngã  : đớ-lở, 
nặng : mỗi-mệt, 
huyền : bế- bồng, chằng-chớ, cắc - kẻ, 

chồng-chất, 
ng : lí-lể, 
nặng : sống-sượng, trảo-lrợn. 

Chúng tôi nhận thấy rằng phần nhiều những tiếng 

điệp âm đầu không theo luật bông trầm, là từ kép điệp ý. 


Tiềng điệp âm đẩ+, âm lót vẩn tqâpn hay “âm 


15. Tiếng đôi này là từ kép đơn ý, âm lót đặt trước 
từ đơn. Âm lót cấu tạo nhự sau : 


a) âm lót cùng phụ âm đầu với từ đơn ; 


b) từ đơn vần bằng, âm lót vần áp; từ đơn vần trắc, 
âm lót vần áđm!; 
: c) từ đơn giọng bồng (ngang, hỏi, sắc), âm lỏi giọng 
~ L4 ` ° ` ` ~ - 
sắc (ấp hay ấm) ; từ đơn giọng trâm (huyền, ng, nặng), 
âm lót giọng nặng (áp hay đm) ; vậy giọng của từ đơn và 
. ọ ^ , ^ ^ 
giọng của âm lót theo luật bông trâm. 
Tỉ dụ: 
Từ đơn vần bằng : 


bồng : nhấp-nhó, khẩp-khềnh, thấp-thoáng, 


1 Vì sao phụ âm cuối -p đồi ra -m, xem đ. 44. 
Văn bằng và vần trắc : xem lại đ. 5. 


LII. Tiếng điệp âm 85 


trầm : iáp-loè, chập-chững. 
Từ đơn vần trắc : 

bồng : lấm-lét 

trầm : giậm-giát. 

16. Ta đừng lẫn tiếng điệp âm đầu cỏ âm lỏt vần ấp 
hay đm với tiếng điệp âm đầu «thường», tuy rằng âm 
Irước cũng vần đp hay đm, nhưng không phải là âm lót. 
TỶ dụ : 

hậm-hực, lấp-liễm, lãm-láp. 


Hậm-hực là từ kép thuần tuỷ. Lấp-iểm và lấm-láp là từ 
kép đơn ý mà từ đơn là lấp và lấm. 


Tiêng điệp âm đầu, âm lót vần tiệc » 
17. Tiếng đôi này là từ kép đơn ý, âm lỏt đặt sau từ 
dơn. Âm lót ấy : 
a) cùng phụ âm đầu vỏi từ đơn ; 
b) vần là iéc, và 
©) giọng sắc (iếc) hay nặng (éc), tuỳ theo từ đơn 
iọng bông hay trầm. 
Tỉ dụ : 
— Từ đơn giọng bông : ăn-iếc, ngủ-nghiếc, gớm-ghiếc, 
bát-biếc. 
— Từ đơn giọng trầm : lảm-liệc, lỗ-liệc, bạn-biệc, học- 
hiệc. 


TIẾT 1II 


TIÊNG ĐÔI ĐIỆP VẦN 


18. Tiếng đôi điệp vần có hai âm : 
a) khúc phụ âm đầu, 
b) cùng vần, và 
€) cùng một giọng!. 

Tỉ dụ : 
ngang : bon-chon, lau-chau ; 
huyền: bầu-nhầu, thằn-lần ; 


hỏi : bếo-lễo, tỉ-mÌ; 

ngã : bển-lền, lồm-bồm ; 

sắc  : bẳng-nhẳng, luống -cuống, lúc-nhúc, sưới- 
mưới ; 


nặng : bịn-rin, lận-đận, bộp-chộp, lặt-oặt. 


19. Vần, trong tiếng điệp vần, không kề bán âm đứng 
trước chủ âm (đ. 3). TỶ dụ : 


báng-khuâng, choáng-uảng, băn-khoăn, bã-zoä. 


Trong vần nắng, u là bản âm, đ là chủ âm, nên tiếng điệp 
bâng-khuâng coi như cùng vần âng : b-âng, khu-âng ; trong 
- vần oang, o là bán âm, a là chủ âm, tiếng điệp choáng-uáng 
coi như cùng vần ang : cho-áng, 0-áng ; V.V. 


20. Có nhiều tiếng điệp vần không cấu tạo theo cách 
thức nói ở điều 18, nghĩa là không cùng một giọng. Chúng 
tôi chia ra : 

1. tiếng điệp vần, hai âm cùng bực thỉnh bồng hay trầm 
(nhưng không cùng một giọng) ; 


1 Xin chú ý là củng một giọng, chứ không phải củng bực thỉnh 
bồng hay trầm như tiếng điệp âm đầu. 


LII. Tiếng điệp âm 87 


2. tiếng điệp vần, một âm bực thỉnh bồng, một âm bực 
thỉnh trầm ; nhưng trong loại này lại phân biệt : 
a) tiếng đôi hai âm thuộc cùng hạng thính : bình, 
(hượng,' khứ hay nhập, 
b) tiếng đôi khác. 
Tỉ dụ : 
Tiếng đôi hai âm cùng bực thỉnh bông hay trầm : 
ngang — hỏi : fưng-hửng, 
ngang — sắc : íu-hú, tréo-khoeo, 
hỏi — sắc  : chán-nân, thúng-mủng, 
huyền — ngä : binh-tĩnh, hững-hờ, 
huyền — nặng : fhỏng-lọng, 
ng — nặng : bợ-đỡ. 


Tiếng đôi hai âm cùng hạng thỉnh: bình, thượng, 
khử, nhập : 


bình (ngang-huyền) : ém-đềm, đười-ươi, 


thượng (hỏingä) : ủ-rữ, pỡ-lở, 
khứ (sắc-nặng) : đỉ-nggi, chói-lọi, 
nhập (sắc nặng)  : chếch-lậch, bực-tức. 


Tiếng đôi khác : 


Lên là, ' ng : (hung-lũng, ranh-mänh, 
gang nặng : đn-hận, khươm-lượm, 


» huyền : bằng-phẳng, chèo-bổo, 
hỏi — ý ? IÑT 
nặng : đm-đạm, thô-lộ, 
huyền : bứ- dù, đầm-ẩm, 
sắằề — § ngả : (chúng tôi chưa tìm ra tiếng 
đôi nào). 


21. Chúng tôi đẩ tìm trong từ điền những tiếng điệp 
vần không theo lệ thường, nghĩa là hai âm không cùng 
một giọng, thì nhận thấy rằng : tiếng đôi có hai âm cùng 
hạng thính (bình, thượng, khứ, nhập) nhiều hơn những 


88. Ngữ pháp Việt-Nam 


tiếng đôi khác, mà trong hạng tiếng đôi có hai âm cùng 
hạng thỉnh, thì tiếng đôi có thính bình (ngang-huyền) lại 
nhiều hơn cả, rồi đến tiếng đôi có thính nhập (sắc nặng: 
nhập). Vả lại, cïng như tiếng đôi điệp âm đầu, phần nhiều 
những tiếng đôi điệp vần không theo lệ thường, là từ ké|: 
điệp ý. 

Chúng tôi cũng đã kê ra những tiếng đôi điệp âm đầu 
không theo luật bông trầm (d. 14), thì thấy rằng những 
tiếng đôi hai âm cùng hạng thinh (bình, thượng, khứ, 
nhập) rất it, nên chúng tôi không chia ra nhiều hạng như: 
ở điều trên, 


- 
TIẾT IV 


TIỀNG ĐÔI ĐIỆP TỪ 


22. Tiếng đòi điệp từ là từ kép thuần tuỷ hay từ kép 
&lt;lơn ý, hai âm giống nhau!, Tỉ dụ : 
ba-ba, chuồn-chuồn, bảiLbải, đấng-đẳng, 
ấm-ãấm, chậm-chậm, chếch-chếch, phịch-phịch. 


Âm trước của tiếng điệp từ có khi đôi giọng, cỏ khi đôi 
cả giọng lẫn phụ âm cuối, để nói cho thuận miệng : 


1. tiếng đôi vần bằng : âm trước đôi giọng (đ. 23) ; 


2. tiếng đôi vần trắc : âm trước đỏi cả giọng lẫn phụ 
` o*s L1 «‹ là `. LAI ^ ° ^« 
àm cuối (đ. 25), nhưng có khi âm trước hay âm sau chỉ đôi 


có giọng (d. 26). 


Tiêng đôi vần bằng 
23. Tiếng đôi vần bằng, ta phân biệt : 


1. Tiếng đôi giọng ngang hay huyền : âm trước không 
đôi giọng. Tỉ dụ : 


ba-ba, xanh-a+anh, chuồn-chuồn, rành-rành. 


. Tiếng đôi vốn giọng hổi hay sắc (bông): âm trước 
dôi thành giọng ngang (bông) theo luật bông trầm. Tỉ dụ : 


† Đáng lề phải phân biệt « tiếng đôi điệp tự» đề gọi tiếng 
diệp âm là từ kép thuần “tuỷ, và ctiếng đôi điệp từ» đề gọi tiếng 
điệp âm là từ kép đơn ỷ (xđ. IV.10, vì Sao phân. biệt «tự» với 
«từ»). Như vậy, tế HH. và phiền phúc quá, nên “chúng tôi gọi 
chung là « tiếng đôi điệp từ ». 

Vả lại, có nghi điềm nay : biện nay tuy rằng ta thường nói : 
con châu-chấu, cái mành-mành, nhưng cũng thấy có người chỉ nói : 
con chẩu, cải mành. Vậy, biết đầu rằng thuở xưa, chẳng nói : con 
ba, con da, mà ngày nay ta mới quen nói : con ba-ba. con da-đa. 


Nếu thế thi ba-ba, đa-đa cũng là tiếng điệp từ, chử không phải 
điệp tự. 


90 Ngữ pháp Việl-Nam 


đu-đủ, khoe-khoẻ, châu-chấu, âm-ấm 


3. Tiếng đôi vốn giọng ngã hay nặng (trầm) : âm trước 
đồi thành giọng huyền (trầm) theo luật bồng trầm. Tỉ dụ : 


đằng-đũng, uỏ-pð, chầm-chậm, cuồn-cuộn. 


24. Tuy nhiên, có tiếng GP từ đôi giọng không theo 
lệ thường. TỶ dụ : 


a) Từ kép thuần tuý : 

bòng-bong, đòng-đong 
b) Từ kép đơn ý: 
— âm trước đôi giọng : 


con &gt; cỗn-con dưng &gt; dửng-dưng 
Đẹn &gt; 0ễn-uen lặng &gt; lẳng-lặng 
đừ &gt; đứ-đừ ngầm&gt; ngấm-ngầm 


khể &gt; khe-khể sể  &gt; se-sẽ 
— âm sau đồi giọng : 
phứa &gt; phứa-phựa — tí tí-t, tí-ti 
nhữn &gt; nhữn-nhùn ngoan &gt; ngoan-ngoằn 


'Tiềng đôi vần trắc 

25. Tiếng đôi vần trắc, âm trước thường có thê : 

a) đôi vần trắc ra vần bằng, mà chỉ đồi phụ âm: cuối : 
-c đồi ra -ng, -ch đồi ra -nh, -p đồi ra -m, -t đồi ra ¬n (td. 
›qc &gt; ang, ach &gt; anh, aqp &gt; am, at &gt; an) theo một âm luật. 
sẽ nói ở điều 44; 

bỳ đồi giọng theo luật bồng trầm : tiếng đôi vốn giọng 
sắc (bồng), âm trước lầy giọng ngang (bồng) ; tiếng đôi vốn 
giọng năng (trầm), âm trước lấy giọng huyền (trầm). 

Tỉ dụ : 


— bồng: phưng-phức, biêng-biếc, anh. ách, chênh-chếch, 
ngơm-ngớp, thiêm-thiếp, ran-rát, cun-cút ; 


lII, Tiếng điệp âm 91 


— trầm: sỏng-sọc, mùng-mục, phình-phịch, bìm-bịp, 
cùm-cụp, kìn-kịt, tuồn-tuột. 


26. Một số it từ đơn vần trắc tạo ra tiếng điệp từ không 
theo phép nói trên, mà có một âm, hoặc àm trước hoặc 
am sau, chỉ đôi giọng mà thôi. Tỉ dụ : 


xốp &gt; xốp-xộp 
khi &gt; khit-khịt 
sệt  &gt; sẽt-sệt 


Chúng ta nhận thấy rằng : từ đơn giọng sắc, âm sau đồi 
tong sắc ra nặng ; từ đơn giọng nặng, âm trước đồi giọng 
năng ra sắc ; nghĩa là trong Liếng đôi, âm có giọng sắc đứng 
Irước âm có giọng nặng. 

Ta còn nhận thấy rằng ba từ đơn zốp, khít, sệt dẫn 
làm tỉ dụ ở trên, cũng tạo ra tiếng điệp từ theo phép nói 
ở điều 25 : 

xốp &gt; xốp-xốp &gt; xôm-xốp 
khit &gt; khi-khit &gt; khin-khit 
sệi &gt; sél-sệt &gt; sền-sệt. 

Nhưng, nghĩa từ kép xóm-zxốp, khin-khit, sền-sệt, khác 
nghĩa từ kép xốp-xộp, khi-khịt, sẽi-sệt (đ. 33). 


TIẾT. V 


ÂM LÓT HAY ÂM LẮP LẠI 
CÓ THAY ĐỐI NGHĨA TỪ ĐƠN KHÔNG ? 


27. Ta biết rằng từ kép đơn ý thường là tiếng đôi, một: 
âm là từ đơn, còn một âm nữa hoặc là từ đơn lắp lại, hoặc 
là âm lót không có nghĩa gì (d. H. 4). 

Âm lót đứng trước hay đứng sau từ đơn. TỶ dụ : 

— đứng trước : cả- mèng, lắm- nhằm, khao - khát, 

nhấp-nhô ; 

— đứng sau : bứnh-choe, thuế-má, giặc-giä, rộng-ri. 

Âm lót có khi không làm cho từ đơn thêm nghĩa hay 
biến nghĩa, tức là từ kép không khác nghĩa từ đơn. Tỉ dụ: 
giặc-giã, rộng-rãi, nghĩa như giặc, rộng. 

“Có khi thêm âm lót, từ kép nghĩa hơi khác từ đon.. 
Tỉ dụ: nhấp-nhô, lẫm-nhằm, hơi khác nghĩa nhỏ, nhằm. 


Nhưng dù nghĩa có hơi khác, từ kép cũng chỉ diễn 
tả một ý đơn giản, ý ấy là ý từ đơn : nhấp-nhóô diễn tả ý 
« nhỏ », lểm-nhẳm diễn tả ý « nhằm )!, 


Tiềng đôi điệp âm đầu 
28. Từ kép đơn ý điệp âm đầu, âm lót thường đặt sau: 
từ đơn. Tỉ dụ : 
dơ-dáy, làm-lụng, thẳng-thắn. rõ-ràng, 
sáng-sủa, rộng-räi, n‹i-na, giặc-giầ. 


+ Chúng tôi xin nhắc lai về ý và nghĩa của một từ. Như đä 
nói ở đ. I.2, từ đơn (thơ diễn tả ý «thợ», và có nghĩa là người 
làm nghề bằng chân tay ›». 

Từ kép nhấp-nhó có nghĩa là « lúc nhỏ lên, lúc thụt xuống », 
nhưng chỈ diễn tả ý «nhẻ», vì âm lót nhấp khỏng diễn tả ý gì, mà: 
cũng không có nghĩa gì, mạc đầu thêm vào từ đơn nñö, Âm lót 
nhấp thay đổi nghĩa của từ đơn, và từ kép nhẩp-nnô có nghĩa khác 
từ đơn rnhó. 


TIL. Tiếng điệp ám 93 


Vì âm điệu câu nói, có khi âm lót đặt trước từ đơn- 

Tỉ dụ : 

ước-ao, đo-đẳắn, khát-khao, mỉa-mdi, 
có thê nói : 

ao-ước, đẳn-ão, khao-khát. mai mỉa. 

Âm lót thường không thêm nghĩa hay biến nghĩa từ 
đơn. Những tiếng đôi dẫn làm tỉ dụ trên kia, đồng nghĩa 
với từ đơn.., 

Tuy nhiên, cũng có khi thêm âm lót, từ kép có nghĩa 
khác từ đơn. Như : ngưởi-ngợmn có nghĩa là « người không 
ra hồn người », hay là nói : 

Hag-ho bất quả được dăm chữ quèn. (VNTĐ) 
Hay-hớm gì đồ ấy. (VNTP) 
thì âm lót ho, hớm thêm nghĩa chê bai hay mỉa mai, và 
đồi nẫn nghĩa từ đơn ; hay-ho, hay-hóm có nghĩa là thực 
ra không hay gì cả. 


29. Âm lót oần «áp» hay «âm » — Âm lót đặt trước 
từ đơn (đ. 15). Thêm âm lót, từ đơn có biến nghĩa đi, và 
từ kép trỏ một trạng thải liên tục nhưng lúc có lúc không. 
Tỉ dụ : 

nhấp-nhô : lúc nhỏ lên lúc thụt xuống ; 

lập-loè : lúc loè ra lúc tắt đi ; 

chập-chững : (nói trẻ con mới biết đi) lúc chững 
được, lúc ngã xuống ; 

giậm-giát : lúc giật lúc không. 


__30. Âm lót pần «iêc »— Âm lót đặt sau từ đơn (đ. 17.) 
Ẩm lót thường thêm nghĩa chê bai, bỡn cọt, khinh đề hoặc 
chán nản. Tỉ dụ : 

Thầy-thiệc gì mà lèm-bèm thế ! 

tLàm-liệc gì đâu! . - 


94 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tieêng đôi điệp vần 
3I. Từ kép đơn ý điệp vần, âm lót thường đặt trước 
từ đơn. TỶ dụ : 
lai.nhai, bầu-nhầu, lằm-nhằm, luống-cuống. 
Cũng có khi âm lót đặt sau từ đơn. TỶ dụ : 
bền-lền, bịn-rịn, óm-đồm. 


Âm lót thường làm mạnh thêm nghĩa từ đơn. Những 
tiếng đôi dân làm tỉ dụ trên có nghĩa mạnh hơn từ đơn 
nhai, nhầu, nhằm, cuống, bền, bịn, ôm. 

Có khi âm lót thêm nghĩa xấu, như có-lô, cậu-lậu, trỏ 
người không xứng đảng là cô, là cậu ; fu-mu bay tu-hú có 
nghĩa là giả tu!; írỏ-rẻ là học trò xấu nết; quan-quảy là 
quan chẳng ra quan‡, 


Tiêng đôi điệp từ 
32. Từ kép đơn ý điệp tù? thường có nghĩa hơi khảe 
từ đơn. Có khi âm lắp lại làm nhẹ bớt nghĩa từ đơn; tỉ dụ : 
+anh-~xanh : hơi xanh ; 
chênh chếch : hơi chếch ; 
chầm-chậm : chậm hơn trước. 


1 Phan Khôi, VNNC 52. 
? Trần Cảnh Hảo, HTN 4ô. 
3 Ta đừng lẫn tiếng điệp từ với phép trùng ngôn là lối nói 
lắp lại một từ đơn hay từ kép. TỶ đụ : 
Năm năm, tháng tháng, ngày ngày, 
Lần lần, lữa lữa, rày rày, mai mai. (cd.) 
Lời lời châu ngọc, hàng hàng gắm thêu. (ND.) 
Cười cười nói nói sượng sùng. 
Anh ấy đi đi lại lại mãi. 
Những từ đơn (năm, tháng, ngày...), hay từ kép (tần-la) lắp 
lại, thêm nghĩa hết thầy hay nghĩa nhiều lần. 


lÌI. Tiếng điệp âm 95 


Có khi âm lắp lại làm mạnh thêm nghĩa từ đơn ; tỉ dụ : 
bừng-bừng : bừng mạnh lên ; 
nhanh-nhanh : nhanh hơn ; 
đùng-đùng : đùng luôn mấy tiếng. 

Có khi từ kép nghĩa như từ đơn; tỉ dụ : 

Tnàảnh mành : như mành ; 
châu-chấu : như chấu. 


33. Ta đã thấy có từ đơn tạo ra hai từ kép điệp từ 
(đ. 26). Một từ kép có nghĩa nhẹ hơn từ đơn, một từ kép 
nghĩa lại mạnh hơn!. 
xôm-xốp : hơi xốp ; xốp-xộp : xốp lắm ; 
khin-khít : hơi khít; khíi-khịt : khít lắm ; 
sền-sệt : hơi sệt ; sếf-sệt — : sệt lắm. 


† Làm cho nghĩa một tiếng mạnh hơn, lớn hơn, là tổng nghĩa; 
làm cho nghĩa yếu đi, non đi, là sứ. ng+Ta ; làm cho nghĩa kém đi, 
dở đi, xấu đi, là liệt nghĩa. (Trần Cảnh Hảo, HTN 46). 


TIẾT VI 


TIỀNG BA VÀ TIỀNG TƯ ĐIỆP ÂM 


Ta có : 


Tiềng 


tiếng ba điệp vần, như fơ-lơ-mơ, 

tiếng ba điệp từ, như cổn-cỏn-con, 

tiếng tư điệp âm đầu, như nu-na-ni-nống, 
tiếng tư điệp vần, như bóng-lông-bang-lang, 
tiếng tư điệp từ, như /ung-la-lung-lau,. 
tiếng tư điệp âm lót, như bồ cói. bồ-cúi. 


ba điệp vần 


34. Tiếng đôi điệp vần cỏ thể tạc ra tiếng ba điệp vần. 


Tỉ dụ : 


lơ-mơ &gt; tơ-lơ-mơ (tơ là âm lót). 


Nhưng, thường thì tiếng ba của ta, âm lót không cùng 
vần với từ kép. Tỉ dụ : 


Tiêng 


lung-tung &gt; lung-tung-beng 
lăng-nhăng &gt; ba-lăng-những 
lùng-tùng &gt; lùng-Lùng-xoè. 


ba điệp từ 


35. Một từ đơn lắp lại hai lần nữa, thành tiếng ba điệp 


từ. Tỉ dụ : 


Tai nghe gà gáy tẻ-lè te, 

lóng ác vừa lèn hé-hẻ-hẻ. 

Non một chồng cao pon-0uói-uói, 
Hoa năm sắc nở loẻ-loè loe. 
Chim tình bầu bạn kia-kia-kỉa, 
Ong nghĩa vua tôi nhẹ-nhẻ-nhè. 


1II, Tiếng điệp, âm. 97 


Danh lợi mặc người (-1í-f, 

Ngủ trưa chưa dậy khoẻ-khoè-khoe. (khd.) 
Tách ra một lỗ hỏm-hòm-hom. (H.X.H) 
Tri âm xin tỏ với tri âm, 

Một ính-tình-tinh mièng lở lầm. (Y.Đ.) 
Sạch-sành-sanh vét cho: đầy túi tham. (N.D.) 


Ta nhận thấy rằng:từ đơn vần bằng thì tiếng ba điệp 
từ có hai âm đôi giọng, như : 
tình &gt; tỉnh-tình-tỉnh 
nhẹ &gt; nhẹ-nhẻ-nhè 
Từ đơn vần trắc, thì tiếng ba điệp từ có âm hoặc chỉ 
đôi giọng, hoặc đôi cả giọng lẫn phụ âm cuối : 
Đót &gt; Don-DóÌ-Dót 
sạch &gt; sạch-sành-sanh 


Tiêng tứ điệp âm đầu 
36. Tiếng đôi điệp âm đầu cỏ thể tạo ra tiếng tư điệp 
âm đầu, nghĩa là bốn âm cùng phụ âm đầu. Tỉ dụ : 
nu-na &gt; nu-na-nu-nống 
xúc-xắc &gt; xúc-xẵc-xúc-xê 
líu-lo &gt;' lín-lo-líu-lưởng 
lrợn-trừng &gt; lrợn-Irừng-Irợn-irạc 
Ta có thể nói rằng tiếng tư điệp âm đầu gồm có hai 
âm đỏi : một là từ kép (nu-na). một là âm đòi lót (nu- 
nống). Âm đôi lót đặt sau từ kép, và cấu tạo theo cách 
sau này : 
a) âm trước: lắp lại âm trước của từ kép (nu, #ức, 
1iu, trợn) ; 
b) âm sau: cùng phụ âm đầu, khác vần, khác giọng 
nhưng cùng bực thỉnh với âm sau của từ kép (nống — na, 
.*ẻ — ắc, lưởng — Ïlo, trạc — trừng). 


98 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ta cũng có tiếng tư điệp âm đầu là từ kép thuần tuý, 
như hớt-hơ-hớt-hải. 


Tiềng tư điệp vần 
37. Tiếng đôi điệp vần có thê tạo ra tiếng tư điệp vần : 
bông-lông &gt; bông-lông-bang lang 
lói-thôi — &gt; lôi-thôi-lốc-thốc 
lỗng-chỗng &gt; lơ-chơ-lỗng-chồng 
Ta có thê chia tiếng tư trên ra hai âm đôi : một là từ 
kép (bông-lóng), một là âm đôi lót (bang-lang). Âm đôi lót 
đặt trước hay sau từ kép. Hai âm đôi là hai bộ điệp vần 
(vì thế mà chúng tôi gọi là tiếng tư điệp vần). 
Âm đôi lót : 
a) cùng phụ âm đầu với từ kép (b.!1.—b.!.,L.th.— 
L.th., — l. ch. — Ì. ch.); 
b) khác vần từ kép (ông — ang, óỉ — ôc, ong — 0); 
c) cùng giọng hay cùng bực thỉnh với từ kép. 
Cũng có tiếng tư điệp vần là từ kép thuần tuý, như 
bô-lô-bqa la. 


38. Có tiếng đôi điệp âm đầu tạo ra tiếng tư điệp vần : 
khệnh-khqạng &gt; lệnh-khênh-lạng-khang 
nhồm-nhoàm &gt; lồm-nhồm-loàm-nhoàm 

Hạng tiếng tử này cấu tạo như sau: tách hai âm của 

từ kép ra (khệnh | khạng), rồi đồi mỗi âm đơn thành âm 
đôi điệp vần (lệnh-khệnh | lạng-khang). 

Cũng như ở điều trên, tiếng tư gồm có hai bộ điệp vần. 

Bốn âm cùng có một giọng! 


1 Trần Cảnh Hảo (HTN 46) còn nhận ra một cách cấu tạo 
tiếng tư điệp vẫn như Sau : 


1HI. Tiếng điệp âm 99 


Tiềng tư điệp từ 

39. Một số tiếng đôi điệp vần và tiếng đôi điệp âm 
đầu, tạo ra tiếng tư điệp từ. Tỉ dụ : 

bộp-chộp &gt; bôp-chà-bộp chộp 

bầu-nhầu &gt; bầu-nhà-bầy-nhầu 

líu-tíu &gt; lín-†a-lin-tiu 

róc-rách &gt; róc-ra-róc-rách 

trặc-trẹo &gt; trặc-frả-trũc-ireo, trắc-trở-lrắc-ireo 
tung-lau &gt; lung-la-lung-la 

Dẫt-0ưởng &gt; 0ãtl-pa-uãt-utởng, 0ất-uơ-pẫt-oưởng 
chập-chữửng &gt; chập-chà (chò)-chập-chững 

l-ạch &gt; ì-à-ì-ạch. 

Những tiếng tư trên có thê phân ra hai âm đôi : một là 
từ kép, một là âm đôi lót. Âm đôi lót đặt trước từ kép, và 
cấu tạo theo cách thức sau này : 

a) âm trước là âm trước của từ kép ; bộp, bầu,... chập, ì) ; 

b) âm sau (chả, nhà,... chả, à) : 

— cùng phụ âm đầu với âm sau của từ kép, 

— vần là a hay ơ, 

— giọng theo luật bồng trầm đối với giọng của âm sau 
của từ kép, nghĩa là : âm sau của từ kép giọng bực bồng thì 
âm sau của âm đôi lót có giọng ngang ; — âm sau của từ kép 
giọng bực trầm thì âm sau của âm đôi lót có giọng huyền. 


đạo &gt; đạo-bà-lao-aqo, thầu &gt; thầu-bà-lầy-~ầu, 
tu &gt;&gt; tu-bả-ln-ru, thợ &gt; thợ-bà-lợ-xợ. 
Tiếng tư-gờm có : từ đưn (đạo); âm lót bả, và một âm đôi lót 
dlệp vần (lgo-zao). 
Âm đôi này: phụ âm đầu là i.—z., cùng vần với từ đơn, và 
cùng giọng với từ đơn. 
Tiếng tư cấu tạo như trên, có nghĩa xấu, như đạo-bả-Ïqo #ao= 
đụo không ra đạo, iu-bd-ln-xu = tu không đúng cách, v.v. 


100 Ngữ pháp Việt-Nam 


40. Vì sao chủng tôi gọi những tiếng tư như róc-ra— 
róc-rách, lung-la-lung lay,...do tiếng đôi điệp âm đầu tạo- 
ra, là tiếng điệp từ, mà không gọi là tiếng điệp âm đầu (đ.36), 
mặc dầu tiếng tư ấy cïng có bốn âm cùng phụ âm đầu ? 


So sánh tiếng tư điệp từ như tung-la-lung-lau với tiếng: 
tư điệp âm đầu như /u-io-líu-lưởng, chủng tôi nhận thấy 
rằng cách cấu tạo hai hạng tiếng tư ấy khác nhau : 


1. Tiếng tư điệp từ, âm đôi lót đặt trước từ kép, mà 
tiếng tư điệp âm đầu, âm đôi lót đặt sau từ kép. 


2. Âm sau của âm đôi lót trong tiếng tư điệp âm đầu 
không theo cách thức bắt buộc nói ở điều trên về vần và 
giọng. 


Vậy, chúng tôi coi bộ iưng-la như lắp lại từ kép lung- 
lau nhưng âm sau biến, và gọi lung-la-lung-lau là tiếng: 
điện từ. 


Cũng vì cách cấu tạo khác nhau mà tiếng tư như bộp- 
cha-bộp-chọp, líu-ta-liu-tíu, do tiếng đôi điệp vần tạo ra,. 
không thê coi là tiếng tư điệp vần như bóng-lông-bang- 
lang, (đ. 37) hay lệnh-khệnh lạng-khạng (.ä 38). 


Vả lại, cần phân biệt tiếng tư điệp từ với tiếng tư điệp: 
âm đầu và tiếng tư điệp vần, là vì : 


1. Một tiếng đôi điệp âm đầu như írợn trừng, có thê: 
tạo ra : tiếng tư điệp âm đầu, frợn-trừng-lrợn-trạc, và 
tiếng tư điệp từ, đrợn-frà-trợn-trừng. 


2. Một tiếng đòi điệp vần như bóng-lông, có thể tạo: 
ra : tiếng tư điệp vần, bóng-lông-bang-lang, và tiếng tư điệp: 
từ, bóng-la-bông-lông. 


3. Một tiếng đôi điệp âm đầu như khệnh-khạng, có thề 
tạo ra : tiếng tư điệp vần, lệnh-khệnh-lạng-khang, và tiếng. 
tư điệp từ, khệnh-kha-khệnh-khang. 


TII. Tiếng điệp âm 101 


41. Ta còn có tiếng tư điệp từ cấu tạo không theo cách 
thức nói ở điều 39. 
1. Có tiếng đôi điệp âm đầu tạo ra tiếng tư bằng cách 
tách hai âm ra, rồi lắp lại từng âm một. TỶ dụ : 
hăm-hở &gt; hăm-hăm-hở-hở 
chăm-chú &gt; chăm chăm-chú-chú 
2. Có tiếng đôi điệp vần hay điệp âm đầu lắp lại thành 
tiếng tư, một âm đòi đồi giọng. Tỉ dụ : 
cảu-nhàn &gt; cẵu-nhữu-cảu-nhâàu - 
Cong-queo &gt; conJ-qteo-còng-quèo 
móo-Immó &gt;&gt; móéo-Itó-Imeo-Inro 


"Tiềng tư điệp âm lót 
42. Có tiếng đôi điệp âm đầu tạo ra tiếng tư điệp âm 
lót, theo cách: tách hai âm của từ kép ra, rồi đặt trước 
môi âm cùng một âm lót. TỶ dụ: 
khẳng-kheo &gt; cà-khẳng-cà-kheo, 
tuệch-loạc  &gt; bộc-tuệch-bộc-loạc, 
côi-cút &gt; bồ-cói~bồ-cút, 
lu-loa &gt; bù-Iu-bù-loa, 
bậu-bạ &gt; tầm-bậy-tầm-bg. 


__ PHỤ LỤC 
MẪY ĐIỀU NGHỊ VẤN NHẬN XÉT 
VỀ CÁCH GCẪU TẠO TỪ KÉP 


Nói về giọng và thính 

43. Chúng tôi đẩ dẫn ra « luật bồng trầm » (đ. 9) đề 
chứng minh một phần nào cách cấu tạo các loại tiếng điệp 
âm của ta. Phần ấy mới chỉ là phần thỉnh. Nhưng, ngay 
về phần thỉnh này, chúng tôi thấy rằng tất còn âm luật 
nào khác nữa, mà chúng ta chưa nhận định ra. TỶ dụ như : 


1. Tại sao ba âm của tiếng ba điệp từ (đ. 35) lại không 
cùng bực thỉnh ? 


2. Tại sao tiếng đôi điệp âm đầu (đ. 12) thường cùng 
bực thinh, mà tiếng đồi điệp vần (d. 18) phần nhiều lại 
cùng một giọng ? 


3. Tại sao lại có nhiều tiếng đòi điệp vần, một âm 
. L\ A*+ A : l ` .. 3 ^ ` 
giọng bông, một âm giọng trầm, mà hai giọng thuộc cùng 
một thinh : bình, thượng, khứ, nhập (đ. 21) ? 


4. Tại sao cùng một từ đơn zốp tạo ra hai tiếng điệp 
âm, là xóm-xốp và xốp-xộp, mà xôm-zốp thì theo luật bồng 
trầm, còn zốp-xộp thì giọng của hai âm thuộc cùng thỉnh 
nhập (đ. 26) ? 


Vậy thì trong phạm vi tiếng Nôm, vẫn cần phải nỏi 
đến bình, thượng, khứ, nhập. Hoặc giả có người không 
muốn mượn những danh từ ấy của người Trung-Hoa, cho 
rằng không đúng với tám giọng của ta, thì ta häy đặt ra tên 
khác cho đúng hơn ; nhưng dù gọi là gì, ta cũng phải nhận 
rằng trong âm điệu của ta, giọng : ngang và huyền, hỏi và 
ngã, sắc và nặng vần bằng, sốc và nặng vần trắc, có liên 
quan với nhau từng đôi một. 


II. Tiếng điệp âm ˆ103 


Chúng tôi dẫn ra mấy bằng chứng nữa : 


1. Theo luật bồng trầm thì giọng cùng bực bồng hay 
trầm đồi lẫn cho nhau, nên ta có tiếng biến giọng như : 


đã œ đa, đầu œ© dẫu (cùng bực trầm) ; 
` -` b 
chẳng œ chăng, chưaœ chửa (cùng bực bồng). 


Nhưng, ta cững thấy có tiếng biến giọng không theo luật 
bông trầm, mà giọng cùng thính bình, thượng, khứ hay 
nhập, đồi lẫn cho nhau, như : 


nhiều &gt; nhiêu . 

nghiên (cứu) &gt; nghiền (ngẫm) (cùng thỉnh bình) 
(bay) ld &gt; (bay) ta 

(khắm) lổm &gt; (khắm) lămt (cùng thỉnh khứ). 


2. Người miền Nam ít phân biệt hai giọng ngã và-hỏi 
(cùng thỉnh (hượng), mà người vùng Huế phát âm giọng 
sắc gần như giọng nặng (cùng thỉnh khứ hay nhập). 


Xem vậy thì ngoài luật bông trầm về bực thỉnh, có 
còn âm luật về hạng thính (bình, thượng, khứ, nhập} 
không ? Và ta có nên phân biệt giọng tiếng Hán Việt và 
giọng tiếng Nôm nữa không ? Có lề ta phải phối hợp ba 
bảng thỉnh chép ở điều 6, 5 thành một bảng duy nhất 
chung cho cả tiếng Hán Việt lẫn tiếng Nôm chăng ? 


Có luật thuận thỉnh nào nữa về loại bằng trắc không? 
cho nên tiếng điệp từ biến giọng (đ. 23 và 25) một giọng 
trắc đôi ra giọng bằng. Nhưng, nếu có luật về giọng bằng 
trắc, thì sao tiếng điệp từ giọng ngang hay huyền (bằng) 
lại không có âm nào đôi giọng cả (đ. 23) ? 


1 Một điều nhận xét nữa là: Tại sao nỏi bøg ld-ià thì được, 
mà không nói 6ap lả (một giọng bồng, một giọng trầm, nhưng cùng 
thỉnh bình), lại nói bau la (cùng giọng) ? Trái lại, khắm lắm (cùng 
giọng) lại đồi ra khẳm lặm (khác giọng nhưng cùng thỉnh khử). 


104 Ngữ pháp- Việ-Nam 


Nói về phụ âm 
44. liêng về giọng, chúng ta đã nhận thấy rằng luật 


bồng trầm chưa giải quyết được hết. Đến như âm đầu và 
vần thì sao ? 

1. Tiếng đôi điệp vần, hai phụ âm đầu đi với nhau, 

) H ` 
có theo âm luật nào không ? 

2. Tiếng đôi điệp âm đầu, hai vần đi với nhau, có theo 
âm luật nào không ? 

Ngoài luật bồng trầm (về giọng), Lê Ngọc Trụ còn 
nhận định một âm luật khác nữa, gọi là «luật tương đồng 
đối xứng của các âm thể»: Các âm thề đồng tính cách 
phát âm oà đồng chỗ phát âm, đi chung oà đồi lẫn nhau 
(C7VN 23). 


Mấy bảng dưởi đây xếp nguyên âm và phụ âm theo 
chô phát àm và cách phát ảm!: 


{. Nguyên âm 


Chỗ: phát âm 


trước | giữa sau 
Cách Hà @)| NÃ. 
ĐH , No. ^ 
phát âm HNg : Z9 v2 : 
] lộng | '€e .| (ã)a 0 


Nguyên âm aø là âm gốc, nên đồi lẫn với tất cả các 
nguyên âm khác được. 


† Xếp theo Lệ Ngọc Trụ. 


THỊ. Tiếng điệp ám 105 


2. Phụ âm đầu 


Chỗ phát âm 


c2 bu, 4 4 
môi | nơu | của mảngcủa 


thứ âm ph | th | kh 
thanh âm í € () (4) 
tắc âm trọc âm b |đ| g 
'tj âm 
(hay hữu âm) | m | n | nh nợ 
Cách 
phát ¿ bản tắc âm thanh âm sụ 
l trọc âm tr | 
âm | 
thanh âm ko § h 
Số Linh trọc TH UD d |ụợi 
lưu âm 
(hay hữu âm) ni n 


3. Phụ âm cuối 


Chỗ phát âm 


môi | nớu | cúa |màngcủa 


Éiêy.phá Nai 7 0: (J2 |HỦTĐ ng 
(¿ tắc âm P ¡ | ch C 


45. Luật «tương đồng đối xứng» đã giải thích được 

Liếng biến thể, như : 

bạ © bộ (a ô) 

thọ © thụ, dong œ dung (o ® u) 

cởi © cử (ơ ® ứ) ; 

hôn © hun, mồng © mùng (ô ® u) 

mạng © mạnh œ© mệnh © mịnh (ng œ nh, a%&lt;ê, êL} 

kính œ© kiếng, khênh © khiêng (is©ê, ngœ nh) 

chân œ© chưn, bâng © bưng (âs ư) 


106 Ngữ pháp Việt-Nam 


tôn © tông (ns ng) 

bồ (hôi) © mồ (b m) 

bíu © 0uíu (Ù © Ð) 

dần © lần (d © L) 

goá (bụa) œ© hoá (g ©h) 

trời œ giờL (Ir s gÙ 

Ngoài luật tương đồng đối xứng, còn có luật « đi âm »1; 

âm thể gần tính cách phát âm hay gần chỗ phát âm, đi 
chung với nhau và đôi lẫn cho nhau. Tỉ dụ : 


dầu œ© dù, chu © châu (u ©đ) 
thi thơ (L0) 

nhện œ đện (th œ© đ) 

nhau ©ra' (nh œ©r) 

trãi (sạn) œ rắi (Ir © r) 

sẫm œ thẫm (s © th) 

lời œ nhời (1 nh) 


Luật tương đồng đối xứng và luật di âm cũng giải 
thích được vì sao người miền Bắc phát âm, không phân 
biệt phụ âm đầu : s- và #-, ch- và fr-, d-, gi- và r-, cũng 
như người miền Nam không phân biệt phụ âm cuối : 
-c và -Í, -n và -ng. 


46. Luật tương đồng đối xứng và luật di âm giải thích 
được tiếng biến thể, nhưng liệu có giải thích được cách 
cấu tạo tiếng điệp âm không ? 

Ít ra thì ta cũng chứng minh được : 

1. Về tiếng điệp từ biến cả vần lẫn thinh (đ. 2ã), phụ 
âm cuối -c, -ch. -p, -f, đồi ra ~ng, -nh, -m, -n, là vì c và ng, 
ch và nh, p và m, † và n, cùng chỗ phát âm (xem bảng 
3 đ. 44. 


2. Về tiếng điệp âm đầu, âm lót vần áp hay âm (đ. 15), 


1 Luật tương đồng đối xứng = P. Loi de changement spontanẻé. 
— Luật di âm = P. Loi de changemenf progressif. 


1II. Từng điệp âm -107 


từ đơn vần bằng âm lót vần âp, từ đơn vần trắc âm lót vần 
âm, p đôi ra m là vì luật tương đồng đối xứng. 


Nay ta thử đem luật tương đồng đối xừng áp dụng 
cho tiếng điệp vần, xem có được không ? 


"Ta hãy đỏ từ điện, lấy chữ b, thì ta nhận thấy rằng âm 
b đi hầu hết với các phụ âm khác, mà số tiếng điệp vần, 
âm đầu b- đi với ph-, m-, 0- (cùng chỗ phát âm, xem 
bằng 2 đ. 49) it hơn tiếng điệp vần, âm đầu ö- đi với các 
phụ âm khác chỗ phát âm. Đàng khảe, chỉ có một tiếng 
đôi bợ-đở, b- đi với đ-, mà không thấy tiếng điệp vần 
nào Jj- đi với fr-, g-, mặc dầu J-, đ-, fr-, g- cùng cách 
phát âm. 

Vậy thì câu hỏi chúng tòi đặt trên: «Tiếng điệp vần, 
hai âm đầu đi với nhau có theo âm luật nào không ? » còn 
dợi các nhà chuyên về ngữ ảm giải quyết cho. 

Nhưng, giá có một âm luật nào thì luật ấy không tuyệt 
đối, vì như phụ âm ö-, ta thấy đi với hầu hết các phụ âm 
khác. Nếu có một âm luật nào, chỉ có thể nói rằng : phụ âm 
b- hay đi với phụ âm nào thôi, vì chúng tôi thấy phụ âm 
b- đi vởi phụ âm h-, nh- nhiều hơn cả, rồi đến ø-, /-, r-, Ì-, 
ng-, kh-. Đấy là nỏi về tiếng điệp vần, âm trước có phụ âm 
dầu b. Còn tiếng điệp vần, âm sau có phụ âm đầu 5- (lðm- 
bồm, tưng-bừng, v,v.), chúng tôi lại nhận thấy phụ âm b- 
di với Í- nhiều nhất, rồi đến /-, ch-, th-, +-. 


Nói về vần 

47. Luật tương đồng đối xứng và luật di âm về 
nguyên âm (bẳng 1 đ. 44), có thể áp dụng cho tiếng điệp 
àm đầu không, đề giải quyết câu chúng tôi hỏi : « Hai vần 
đi với nhau có theo âm luật nào không ? » 

Ta hãy lấy một vần đơn là vần giản dị nhất, như vần o. 
Ta thấy rằng : 

1. Vần o đi với mấy vần kép bắt đầu bằng âm o: oi, 
oqy, oe, oc, op ; tỉ dụ : 


108 Ngữ pháp ViệI-Nam 


öó—oi : nhỏ-nhoïi, -O—Oc : g-ọc, 

O — Oay : ngó-ngoáU, O — OP : C0-CÓP, 

O — 0e : ngo-ngoe. 

2. Vần o đi với mấy vần bắt đầu bằng u (cùng chỗ 
phát âm với o): ui, uốc ; tỉ dụ : 

o—ui :rủ¿-ro, o—uôc : bó-buộc. 

3. Vần o đi với vần e và mấy vần bắt đầu bằng a, ở, e 
{cùng cách phát âm với o) : ac, ai, au, ang, anh, au, ăn, ăng, 
ðt, em, en, eo ; tỉ dụ: 


o—ac : bác-bở, o—ăng : mắng-mỏ, Io-lẳng, 
o-ai : cäi-cọ, o—ăt : đẳi-đó, nhỏ-nhặt, 


o—-ay : mó-máu, hau-ho, o—e : 0o-Ue, 

o—ang : rồ-ràng, hàng-họ, o—em : nhọ-nhem, 

o—anh : so-sánh, o—en : nhỏ-nhen, sẻn-so, 

O—au :cau-cỏ, o—eo :cỏ-kèo, méo-mó, 

o—ăn : khó-khăn, nhăn-nhó. 

4. Vần o đi với những vần bắt đầu bằng ơ, á, ư, ¿ là 
âm gần chỗ hay gần cách phát âm với o; tỉ dụ : 


o—ơm : thơm-tho, o—ương : o-lường, 
o-ây : gäg-gò, o—ưc : Đực-bồ, 
o—âm : gỏ-gẫm, o—-ưng : sừng-số, 
o—-ân : phần-phỏ, o—ê : no-nêẻ, 
o-àp : (hảp-thỏ, o—êt  : rồ-rệt. 


5. Nhưng vần o cũng đi cả với vần bắt đầu bằng ¡ 
không cùng mà cũng không gần chỗ phát âm hay cách 
phát âm với ø ; tỉ dụ : 

o—iêu : lơ-liệu, xiêu-+ọ, o—-iình : xó-xỉnh, 

o—iên : xổ-ziên, o—iu : im-Ìo, 

o—in : zin-zỏ. 


48. Xem vậy thì ta không thể đem luật tương đồng đối 
xứng và luật di âm, để giải thích cách cấu tạo tiếng điệp 


1II. Tiếng điệp âm 109 


am đầu, và còn phải tìm ra âm luật khác!. 


Hoặc giả mấy nguyên âm kết hợp với nhau, hay nguyên 
am kết hợp với phụ àm cuối, đề tạo ra vần kép, thì chỗ 
phát âm và cách phát âm của vần kép không giống những 
nguyên âm cấu tạo ra vần kép ấy nữa chăng ? TỈ dụ, mà 
dày chỉ là chúng tôi giả thiết thôi, vì chúng tôi xin thú thật 
là chưa hiểu gì về khoa ngữ âm cả, — tỉ dụ như vần ưng 
có thê không cùng chỗ phát âm hay cùng cách phát âm với 
ảm ứ ; vần /éu có thể không cùng loại với các âm ¿ hay 
ở hay u. 


49. Chúng tôi đã nói đến luật bằng trắc về thỉnh (đ.43) ; 
có luật bằng trắc về vần không ? vì : 


1. tiếng điệp từ vần trắc, àm trước đổi ra vần bằng 
?Đ . &gt; 
(d. 25); 


2. tiếng điệp âm đầu nói ở điều 15, âm lót vần âp hay 
ám, là tuỳ theo từ đơn vần bằng hay vần trắc. 


Nhưng, nếu quả có âm luật về vần bằng vần trắc và 
luật về giọng bằng giọng trắc, thì : 


đa) tại sao ta nói: chon-chót, 0on-uót, chênh-chốch, 
lành lệch, một vần bằng đi với một vần trắc, một giọng 
bằng đi với một giọng trắc ; mà ta lại nói : chóí-oót, chếch- 
léch, hai vần cùng trắc, hai giọng cùng trắc ? 

Ù) tại sao ta nói: luội-lệ, một vần bằng một vần trắc, 
lai giọng trắc ; mà ta lại nói : lề luật, cũng vẫn một vần 
bằng, một vần trắc, nhưng một giọng bằng, một giọng trắc ? 


\ 


1 Theo Maspero (PHA Les composés par redounblemeni), cách 
cấu tạo tiếng điệp âm không riêng Việt ngữ có, mà hầu hết các 
ngôn ngữ cách thể (P. langue isolante) ở Ả Đông đều có. Ông còn 
ngờ rằng tiếng điệp âm theo âm luật riêng, khác với những âm 
luật thông thường. 

Luật tương đồng đối xứng và luật đi âm là âm luật thông 
thường, nên không đem áp dụng vào cách cấu tạo tiếng điệp âm 
được. 


110 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tiềng biền thể 

50. Ở điều 43 và 45, chúng tôi đã nói đến tiếng biến 
thê. Tiếng biến thể là tiếng biến hoặc âm đầu, hoặc vần, 
hoặc giọng mà ý nghĩa không thay đôi. TỶ dụ : 

— biến âm đầu : frăng œ giăng; lời œ nhời; nhện e đện; 

— biến vần : đầu œ đảo ; kính œ kiếng ; 

— biến giọng : đã œ đà ; nhiều s nhiêu. 

Có tiếng biến thành hai, ba tiếng mi : 

bình œ bằng œ bường (ba tiếng khác vần) ; 

mạng œ© mạnh œ mệnh œ mịnh (bốn tiếng khác vần) ; 

dù œ dầu œ dẫu (một tiếng biến vần, một tiếng biến 
giọng). 

Có tiếng biến cả vần lẫn giọng : 

đậu © đố, 
nghĩa s ngãi (biến vần) nghì (biến cả vần lẫn giọng). 

Vi có những tiếng biến thê như vậy, nên : 

1. có tiếng đôi tưởng là điệp âm đầu, biết đâu chẳng 
là tiếng điệp từ mà một âm biến vần; tỉ dụ : đềnh-đang, 
cũng nói là đảng-dénh, có thề ang ©énh (ta hãy so sánh 
mạng œ© mệnh) ; 

2. có tiếng tưởng là điệp vần, biết đâu chẳng là điệp 
từ có một âm biến phụ âm đầu; tỉ dụ : lú-nhú, lú và nhủ 
cùng có nghĩa là «mới thò lên»; vả lại, ngoài từ kép 
lú-nhú, ta còn có lú-lú và nhú nhú (thường nói là lu-lú 
và nhu-nhủ). 


Từ kép thuần tuý và âm lót của từ kép đơn ý 

51. Chúng tôi đã nói rằng những âm tạo ra từ kép 
thuần tuý và âm lót trong từ kép đơn ý, đứng một mình, 
không có nghĩa (đ. II. 2. 4). Nói vậy, là chúng tôi dựa vào 
hiện trạng môn từ nguyên học của ta, và căn cứ vào các 
từ điền hiện có ; chứ chưa hẳn rằng những âm ấy hoàn 


1II. Tiếng điệp âm 111 


toàn vô nghĩa ; mà có lề những âm ấy trước kia vốn là từ, 
nhưng vì ngôn ngữ biến hóa, ngày nay không dùng đứng 
một mình nữa, chúng ta chưa nghiên cứu đến nơi đến 
chốn, nên cho là vô nghĩa đấy thôi!. TỈ dụ : 

1. Hép-xép, bí-bép, lép-bép : 

Ba từ kép này, ta thường coi là từ kép thuần tuý, tuy 
nghĩa khác nhau, nhưng cùng một ý là « hay nói ». Ý này 
có phải diễn tả ở âm bép không? Nếu vậy thì báép là một 
từ đơn, đã tạo ra ba từ kép đơn ý và điệp âm, hai tiếng 
diệp vần, một tiếng điệp âm đầu. Trong ngôn ngữ của ta, 
không thiếu gì từ đơn tạo ra hai ba từ kép; td. zxóm-xốp 
và xốp-xộp, chậin-chậm và chậm-chạp (ex. td. dưởi). 

2. Bắng-nhắng, lẳng-nhẳng, nhằng-nhít, 
băng-nhăng,  lăng-nhăng, nhăng-nhít, 
băng-xăng, — lăng-xăng,  xăng-+it : 

Nhắng là từ đơn tạo ra ba từ kép, nhưng chúng tôi 

còn tự hỏi có phải 
nhẳng &gt; nhăng &gt; xăng 
không ? Ta có thê nói : 
Trông thằng ấy lăng-nhăng-lắng-nhẳng quá. 
và lăng-nhăng-lắng-nhẳng thuộc vào hạng tiếng tư điệp từ 
cũng như méo-rnó-meo-mo hay cong-queo-cỏng-guẻo, chúng 
lòi đã nói ở điều 41. 

3. Bần-thần, thẫn-thờ, thò-thẫn, bo-thờ : 

Thờ có phải là một từ đơn (đồng âm dị nghĩa với thờ 
là «kinh phụng ») đã tạo ra hai từ kép bơ-thờ và thờ-thẫn 
(hay (hấn-thờ) không? Thẫn và thần có phải cùng một 
ốc, mà một tiếng biến giọng không ? vì ta: nói : 

Anh ấy đứng (hồn người ra. 
thì (hần có nghĩa gần như Đøần-(hần hay thẫn-thờ, Thờ và 
(hừ có phải cùng một gốc mà một tiếng biến vần không ? 


? Cũng xem điều 5ã, 


112 Ngữ pháp Việt Nam 


Nếu giả thuyết chúng tôi nêu ra mà đúng, nghĩa là 

thần œ© thẫn, — thừ œ thờ, 
thì fhẫn-thờ không phải là từ kép thuần tuý (hai âm vờ 
nghĩa) nữa ; ta phải coi là từ kép điệp ý (hai từ đơn nghĩa 
gần giống nhau). 


52. Điều trên, chủng tôi dẫn mấy tỉ dụ về tiếng điệp 
âm ; dưới đây là tỉ dụ về từ kép có âm lót mà không phải 
là tiếng điệp âm, như : 


tre-pheo, nâu-sồng, chợ-búa, heo-cúi. 
Mấy tiếng đôi này, ta tưởng là từ kép đơn ý, và coi những 
àm : pheo, sồng, búa, cúi, là âm lót vô nghĩa. Thực ra thì 


đấy là từ kép điệp ý, và pheo, sồng, búa, cúi đều có 
nghĩa cả : 


a) Pheo là một thứ tre xấu. 


b) yồng là một thử cây, người ta lấy lá nấu nước, 
nhuộm trước rồi mới phủ nâu sau, màu nó đỏ sâm. 


c) Búa : ở Hà-Tỉnh vẫn còn gọi cải chợ nhỏ là búa. 


đ) Cúi : ở Côn-đảo có một thứ cá, gọi là cá cúi, hình 
giống con heo, và chắc rằng trong nước ta có nơi gọi con 
heo là con cúi, 


Hiện nay, từ kép có âm lót chỉa ra hai hạng : 


1. Một hạng, âm lót là một âm điệp của từ đơn : điệp: 
âm đầu như rộng-räi, điệp vần như lim-nhằm. điệp từ 
như ẩo-đổ. 


2. Một hạng, âm lót không phải là âm điệp của từ đơn, 
như giấy-má. 

Chúng ta đã thấy rằng trong hạng sau, nhiều âm tưởng 
là vô nghĩa, mà chỉnh ra là từ. Sau này, tìm ra được nghĩa 
của tất cả những âm hiện nay tạm cho là âm lót, thì từ 


1 Phan Khôi, VYWNC 67. 


TỊI.. Tiếng. điệp âm 113 


kép đơn ,ý chỉ gồm có hạng thứ nhất, nghĩa là hạng tiếng 
diệp âm. 


Tìm xem phụ âm đầu, vần và giọng của ta có chứa ý 

nghĩa riêng gì không ? 

53. Ta thường thấy nói : ngôn ngữ chỉ là cái người ta 
tước định với nhau. Nhưng, trong tiếng ta, nghĩa của một 
lừ có phải hoàn toàn ước định không ? mà dù có ước định 
chăng nữa, thì người xưa đặt ra từ, có theo phép tÍc nào 
không mã chúng ta chưa tìm ra ? Nhiều học giả đã chú ý 
dến vấn đề này, và cầng đẩ khảo cứu xem phụ âm đầu, 
vìn và giọng có chứa ý nghĩa riêng gì chăng. 

Đàm Quang Hậu, DTCKN 15-19, có đặt vấn đề như sau : 

Âm thanh lự nó không có nghĩa, cái ý người ta 
gán cho nó chỉ là tước định, do công dụng làu ngày 
mà phỗ thông được. (...) 


Đã là ước định, thì danh từ dùng âm nẻo. cũng 
được. Nhưng không phải là ngưòi ta đã đặt một âm 
bu oơ đề chỉ mội ú, øì phải có lễ gì đề ngưoi ta chọn 
một âm này hau một âm khác, pì một âm ðu uơ không 
nhắc đến Ú sẽ khó nhớ »à khó phề thông, Daụ gừz có 
nhiều chữ ta không biết từ nguyên, nhưng kỳ thuỷ chắc 
cũng có một lẽ gì đề chọn âm, dù là một lề ngẫu nhiên 
đi nữa, mà ta đã quên đi mất, cũng như ta đầ quên 
nguụên uỦ của nhiều danh từ mượn ở ngoại ngữ. Các 
danh từ nàu mất nghĩa đen, nên trở thành một danh 
từ hoàn toàn ước định, nghĩa là âm không ướng 0uiu 
gì đến ý nữa. 


_ Nhưng nếu ta xét các chữ còn biết lừ nguyên — mà 
các chữ nàu là số nhiều — ta có thề hiều được lề chọn 
âm đề chỉ các ý (..-) 

Trong nhiều chữ, ý và âm thanh tương ứng với 
nhau. 
Tạ lấy một oài tÌ dụ ; 


1iả 


Ngữ pháp Việt-Nam 


Cäc tiếng : ăn, uống, cười, nhăn, há, hà, hát,:mïm, 
ngậm, nuốt, nôn, oe, khạc, nhồ, phun, ø.ø... khử đọc 
lên phải cử động mồm như cử- động do các chữ ấu 
biều hiệu. 

Các tiếng : lồi, lồm, vuông, tròn, đài, ngắn, tơ, nhỏ, 
lớn, bé, p,0... cũng oậu. 


Vần ong đọc cong môi pà phồng miệng trong các 
chữ : con ong, öng-eo, bong ra, quả bóng, dong-döng 
cao, dong-đưa, long-lở, lòng gan, cai lọng, cái nong, 
vòng frỏn, 0.0... đều ngụ ú cong uà phồng 0à chắc 
không phải ngẫu nhiên mà các âm ấu lại dùng đề chỉ 
các ú ấu. 

Vần oi, òi, đọc hắt hơi ra trong thòi ra, tòi ra. 
lòi ra, moi ra, cđi ngòi, cái vòi, nhoi lên, con ròi, cái 
chòi, ø.p... cũng oậu 


Vần at, đọc úp mạnh hàm mào, không phải là 


không có nghĩa trong các ý: öð-ạt, bạt đi, gạt đi. B 
đi, vạt đi, doa nạt, quạt, rạt ảo, sạt, tạt qua. Ð0.. 


N chữ: quát, quạt, quất, quật, quăng, quẳng, 
. đều hàm 5 fNE: cỏi không phát là không liên lạc 
UỚI 3 phụ âm nỗ : K—&gt;C=Q. 


Các chữ : mềm-mại, mịn, mượt, mướt, mơn- 
mởn, mỡ, đều ham mềm, không phải là không liên 
lạc uới phụ âm lỏng M. 

Một trường hợp hiểm có của Việt ngữ đã chỉ cho 
ta một công dụng kỳ lạ của phụ âm đi đôi uởi phép 
ứng thanh. (ác chữ: mặt, má, mắt, mi, mí, mày, 
mũi, mồm, mồm, mỏ, môi, miệng, mép, ch các bộ 
phận ở mặt, đều bắt đâu bằng phụ âm m uà chắc không 
phải là ngẫu nhiên ở đâu. phụ âm m đã dùng cho 
cả một hệ thống danh từ oề một loại Ú. 


_Chắc hẳn các thanh cũng có liên lạc với ý. Đó là 
một vấn đề cần phải khảo cứu kỹ hơn. 


Các tiếng trên phần nhiều là tiếng cồ của Việt ngữ, 


LIL Tiáng điệp ấm. 115 


_ĐÌ nếu mượn của ngoại ngữ nào, sao còn giữ được ý 
nghĩa oề âm hưởng cho hàng loại chữ như oậu ? 


54. Các giọng có liên lạc với ý không ? Mỗi giọng có 
chứa một ý nghĩa riêng øì không ? Về hai giọng hỏi, ngã, 
In Văn Hùìm, PBHN, có viết : 

Vì giọng hỏi là một giọng gầu, nhưng mà còn địu, 
nên chỉ những tiếng nào nó đã ghỉ là có nghĩa nhẹ, 
hoặc ngắn, hoặc nhỏ, hoặc dễ, 0.p... Còn giọng ngã, bi 
gầu mà chìm, nói phải rán đưa hơi từ trong ngực ra, 
nên chỉ những tiếng nào nó đã ghỉ, là có nghĩa năng, 
hoặc dài, hoặc lớn, hoặc khó. hoặc bền, b.0... 

Thi dụ, hai chữ mỗng-mảnh không thề có dấu ngã 
được ; còn những chữ nặng-trìu, dài-nhẳng, phải đánh 
dấu ngã. 

Lại một điều nên chú ý. Là những tiếng diễn xuất 
tình cảm, thề trạng, cằng đều có giọng ngã. Như : 
nôi-niềm, đữ-dượi, lõ-làng. 

Ngoài nhận định trên, dường như ta còn cảm thấy : 

—— glọng ngang có ý ngang ngang, chưa quyết định ; 

— giọng huyền có ý lên rồi xuống nhưng nhẹ ; 

—- giọng sắc có ý mạnh mẽ, gắng sức ; 

— giọng nặng có ý nặng nhọc, chìm hẳn xuống. 

Tỉ dụ : choai (gần đến độ lớn), choải (hơi ngoi lên 
dược), choái (choai-choái: mạnh hơn choai: một chút, 
nhưng vẫn còn dịu), choẩi (rộng ra : đã có sự gắng sức như 
chân ghế choäi ra), choái (choai-choái : tiếng kêu hơi lớn), 
choqi (trượt chân : có ý hai chân mở rộng ra thình lình, 
mạnh mềể), 

Những điều nhận xét trên tuy không phải là luôn luôn 
dúng, nhưng cũng đủ làm cho ta phải suy nghĩ đề nghiên 
cứu thêm!. 


4 Trong bài Les impressifs en 0ielnamien, Durand cũng rản giải 
thích ý nghĩa các giọng'và ý nghĩa một số phụ âm đầu và văn. 


Ngữ pháp Việt-Nam 


55. Tiếng ta có một số nần gốc có thề vi với 214 bộ 
trong Hán tự, mỗi vần biều thị một khái niệm chung gì, 
không? Chẳng hạn như : 


cắt, chặt, gặt, ngắt, uặt, xắt, 


cùng vần í, tuy nghĩa khác nhau, nhưng cùng biều thị một 
khải niệm chung. Vì lễ ấy mà chúng tôi tự hỏi : 


a) đuời-ươi : hai âm đười và ươi, đứng một mình, ta 
cho là không có nghĩa gì, nhưng có phải vì loài đười-ươi 
hình dáng giống loài người, mà ta có tiếng cùng vần mơi 
không ? 

b) ngắc-ngoải, ngắc-ngử, ngắc-nghễo : ba âm lỏt ngoửi, 
ngữ, nghỏo, có thật là không có nghĩa gì không, hay là 
vần odi, ư¿ eo vốn trỏ ba khái niệm khác nhau ? (Ta hãy 
liên tưởng : ngắc-ngoải với uề- oäi, bằi-hoải ; ; ngắc-ngứ với 
ấp-ứ ; ngắc-nghéo vời ồng-eo.) 


Về tiếng điệp âm đầu mà âm lót có vần ấp, âm, téc, 
chúng tôi cũng đã nói rằng : âm lót có vần áp hay âm thêm 
vào từ đơn đề trỏ trạng thái liên tục nhưng lúc có lúc 
không (đ. 29), và âm lót có vần iéc thường thêm ý bỡn 
cợt, hoặc khinh dề, hoặc chán nắn (đ. 30). 


56. Chúng tôi dám chắc rằng khoa ngôn ngữ học của 
ta mà.tiến bộ, những điều nghỉ vấn đặt ra trên kia, và tất 
còn nhiều vấn đề khác nữa, sẽ giải quyết được thoả mẩn. 


- Tác giả Việ-Nam uăn phạm nhận ra trong loại tiếng 
đôi mà chúng tôi gọi là tiếng điệp âm đầu và tiếng điệp vần : 

a) tiếng điệp âm đầu: giọng ngang đi với các giọng 
ngàng, hỏi, sắc ; giọng huyền đi vời các giọng hút uền, ng 
nặng; v.v.. 

b) tiếng điệp vần: giọng ngang đi với gigHg rgang, 
giọng huyền đi với giọng huyền, giọng hỏi đi với giọng 
hỏi, V.V.. 


! 


Nhận như vậy, mới chỉ là nhận theo kinh: “nghiệm. 


1II. Tiếng điệp âm 117 


Gần đây, nhận định ra luật bồng trầm, chúng ta đã giải 
thích theo khoa học được một phần nào — và phần ấy là 
phần lớn về giọng — lối cấu tạo các tiếng điệp âm của ta. 


Tìm ra được các âm luật về giọng, về vần, về âm đầu, 
chủng ia mới tự hào rằng lập được hệ thống rõ rệt cho 
tròn ngữ âm học của ta. Tìm ra được các tiếng biến thê, 
In ra được ý nghĩa những tiếng hiện nay chúng ta còn 
coi là âm không có nghĩa gì, chúng ta mới có thể soạn 
được một bộ từ điền đầy đủ. 


CHƯƠNG BỔN 


NGỮ 


1. Chúng tôi đã nói rằng fừ dùng đề diễn lả ÿ dơn 
giản nhất, không thể phân tích ra được. Ý đơn giản của 
tì chia ra hai loại, chúng tôi gọi là sự pát và sự trạng. 
(hương năm nói về từ tính, chúng tôi sẽ định nghĩa thế 
nào là sự vật và sự trạng. Nhưng, muốn đề độc giả có 
ngay một quan niệm đại khái về hai danh từ ấy, chúng tôi 
dẫn mấy tỉ dụ dưới đây. Như ta nói : 

Tỏi đi, thì tôi trỏ sự vật, mà đi trỏ sự trạng ; 

Chim baụ, thì chữm trỏ sự vật, mà bag trỏ sự trạng ; 

Áo đẹp. thì đo trỗ sự vật, mà đẹp trỏ sự trạng. 


2. Lúc khởi thuỷ, ngôn ngữ chỉ có một số tiếng gốc 
dùng đề diễn tả tư tưởng còn chất phác. Về sau, trí thức 
mở mang, sinh hoạt phức. tạp, cần phải đặt thêm tiếng 
mới, đề cung ứng cho nhu cầu của tiến hoá. Nhưng ngòn 
ngữ của ta là thứ ngôn ngữ cách thể, mà số âm tố và số 
vần lại có hạn, vậy thì đặt thêm từ cũng chỉ có hạn!. Ta 
cũng không thê dùng một tiếng dễ diễn tả nhiều khải niệm 
khác nhau, nghĩa là tạo ra nhiều từ đồng âm dị nghĩa, 
không có lợi cho ngôn ngữ, vì dễ hiểu lầm. Vì thế ta phải 
ghép nhiều từ đề trỏ cùng một sự vật hay sự trạng. TỶ dụ : 


! Ta có tất cả 123 vần bằng (có 6 giong) và 77 vân trắc (có 2 
uiongø) (Trần Cánh Hảo, HTN.) Ta có 23 phụ âm đầu, nhưng chúng 
tôi đã nói rằng c và g coi như cùng âm (d. III. 3, chủ). Vậy kể cả 
tiếng không có âm đầu, Việt ngữ có nhiều nhất là : 


@2+ 0&lt; [ (23 x 6)-+ Œ7 x3) ] = 20.516 tiếng lẻ. 


Nhưng, đếm những tiêu đề trong Việf-Nam tự điền (Hội khai 
trí kiến đức, Hà-Nội) thi chỉ có trên 6.000 âm dùng trong ngôn ngữ. 


120 Ngữ pháp Việt-Nam 


a) Thợ là người làm việc bằng chân tay. Xưa kia, 
đời sống giản dị, một người thợ kiêm nhiều nghề, mà có- 
lề kiêm tất cả các việc lao động. Về sau, sinh hoạt phức- 
tạp, có sự phân công trong xã hội, lại có thêm nhiều nghề: 
mới, nên muốn phân biệt các nghề, ta phải đặt ra : (thợ- 
mộc, thợ nề, thợ ngoä, thợ rèn, thợ máu, thợ cạo, thợ 
đồng hồ, v.v... : 


bỳ Tàu vốn là cái thuyền lớn, vậy thì trước kia tảu 
dùng đề trỏ một công cụ giao thông trên mặt nước, Sau, 
này, tiẾp xúc với người phương Tây, ta mới đặt ra : 
tàu hoäả, tàu điện, tàu bau, tàu lặn, tàu bò, v.v... ; và phân, 
biệt với những hạng tàu mới này, ta gọi tàu theo nghĩa; 
cũ là (àu thuỷ. 


c Tốt có nghĩa là tử tế, đẹp, giỏi, may, phong: 
phú. Nhưng tuỳ theo một người tốt về một phương điện 
nào, mà ta nói: iối bụng, tốt nết, tốt giọng, tốt danh, tốt 
mầ, tốt nói. tốt nhịn, tốt tau, tốt oiá, tốt phúc, tốt số, tốt: 
thàu, tốt bồng, v.v... 


Thợ mộc. tàu bag, tốt bụng, v.v... do nhiều (thường là 
hai) từ đơn ghép với nhau, đề trỏ cùng một sự vật hay- 
sự trạng, chúng tôi gọi là ngữ. 


Dùng trong câu nói, ngữ có tác dụng như từ (đ. V. 4. 


3. Từ điễn tả ý đơn giản, mà ngữ diễn tả ý phức tạp, : 
vì ta có thể phân tích ra nhiều ý đơn giản. TỶ dụ, ngữ. 
thợ mộc gồm cỏ hai ý đơn giản « thợ » và « mộc » (— gỗ)" _ 
Tuy thế; khi ta nói (hợ mộc, öc ta không tách: rời hai Sự”: 
vật «thợ» và «mộc », mà fa chỉ nghĩ đến « người làm. 
một nghề nào đỏ ». Hai ý «thợ» và «mộc » đã kết hợp: 
mật thiết với nhau thành một bế mới là ý «thợ mộc », khác: 
với ý «thợ» và ý. « mộc », mặc dầu thợ mộc » (G thợ 


làm đồ mộc) vốn gồm hai ý « thợ » Và « mộc ›». ï 


Trải lại, ta nói fhợ giả thì ta vẫn nghĩ đến. ý « thợ Mr: 
và ý «già » dùng đề miêu tả.ý « thợ». Hai từ đơn (hợ và: 
giả không kết hợp chặt chẽ với nhau như hợ.và mộc, và: 
thợ giả không trỏ một ý mời khác ý. «thợ» và ý «giả »‹: 


1V. Ngữ 431 


Ý tông hợp « thợ mộc » lấn hẳn hai ý đơn giản «thợ » 
và «mỘc ». Trái lại, hai ý «thợ» và «già » không bị ý 
‹ thợ già » lấn đi. 

Tỉ dụ khác : ta nói đản bay, ta chỉ nghĩ đến một thứ 
dàn người Tây phương mới chế ra, một công cụ chuyên 
chổ, mà dù cái tàu ấy có đứng yên ở sân bay, ta cũng 
doi là fdu bay. « Tàu bay » là ý mới lấn hẳn ý «(tàu » và ý 
« bay». Nhưng ta nói đku Pháp thì ta vẫn nghĩ đến hai ý, 
dến bai sự vật là vật sở hữu (tàu) và người sở hữu (Pháp, 

- táu Pháp = tàu của người Pháp). 


Thợ mộc, tèu bay, chủng tôi gọi là ngữ, mà thợ giả, 
tàn Pháp không phải là ngữ. Chúng tôi sẽ gọi (hợ giả, 
tàu Pháp là từ kết (à. VI. 8). 


Cách câu tạo ngữ 


4. Cấu tạo ngữ, ta thường rút ngắn cho gọn lời, và bỏ 
bớt ý nào cho là không quan trọng, chỉ giữ lại hai, ba ý 
coi là cần thiết. Vì thế mà (hợ mộc không phải chỉ gồm có 
hai ý «thợ» và « mộc » (gỗ), chỉnh ra gồm bốn ý: «thợ », 
«làm», «đồ» và «mộc ». Ta giữ lại có hai ý quan trọng 
hơn cả, còn hai ý «làm» và «đồ» tỉnh lược đi cho gọn. 
Tỉ dụ khác! : 


— bàn (hờ là bàn bày đồ thờ, 
— lúa ba trăng là lủa trồng ba tuần trăng đã chín, 


— ghẽ bảnh tượng, còn nói gọn hơn nữa là ghế bảnh, 
là ghế làm hình cải bành đề trên lưng voi (tượng). - 


5. Ngữ của ta, phần nhiều gồm cỏ hai từ đơn. Hai từ 
đơn ấy hoặc cùng là tiếng Nôm (như fảu ñay), hoặc cùng 


1 TÌ dụ về ngữ Hán Việt : 

ĐỆ sinh là ‹tự vệ kì sinh mệnh» nói gọn, 

cách mệnh là «cải cách thiên mệnh » nói gọn. 
(theo Vương Lực, ZQNP II 303). 


122 Ngữ pháp Việt-Nam 


là tiếng Hán Việt (như phỉ cơ, chiến thuyền), hoặc một là 
tiếng Nôm một là tiếng Hán Việt (như (ảu chiến). 

Hai từ đơn ghép thành một ngữ : 

œø) hoặc giả trị ngữ pháp ngang nhau ; 

b) hoặc một tiếng là tiếng chính, một tiếng là tiếng 
phu. 

Nhưng muốn phân biệt thế nào là giá trị ngữ pháp: 
ngang nhau, thế nào là tiếng chính tiếng phụ về ngữ pháp, 


chúng ta phải hiều quan hệ hai từ với nhau, phải hiểu về 
từ vụ trước, vậy chúng tôi dành đoạn nói về cách cấu tạo 


ngữ lại chương XY. 


Ngữ khác từ kép thề nào ? 

6. Các sách ngữ pháp trước không phân biệt những 
tiếng đôi như fhợ-thuyền và thợ mộc, và gọi chung cả là 
«tiếng ghép » (VNYT) hay «chữ kép» (VPAf). Nhưng, 
chúng tôi thấy cần phân biệt ra hái hạng khác nhau, vì xemt 
cách cấu tạo từ kép theo ý nghĩa, ta đã nhận thấy: rằng một 
từ kép gồm có : 

a) hoặc hai từ đơn cùng nghĩa (từ kép điệp ý, đ. II 3); 

b) hoặc hai từ đơn, nghĩa khác nhau, nhưng nghĩa một 
từ lấn hẳn nghĩa của từ kia (từ kép đơn ý, đ. H. 6) ; 

c) hoặc một từ đơn, còn các âm khác vỏ nghĩa (từ 
kép đơn ý, đ. HL 4) ; 

đ) hoặc bai, ba hay bốn âm cùng không có nghĩa cả 
(từ kép thuần tuý, đ. II. 2). 

Ngữ, trái lại, gồm nhiều từ đơn khác nghĩa nhau. Ngữ 
còn khác từ kép ở điềm này : những từ đơn trong một ngữ 
có quan hệ về ngữ pháp, mà những âm hay từ đơn trong 
một từ kép không có quan hè ấy. 


1#J Nhữ 123 


"Nghĩa của ngữ 

7. Nghĩa một từ là cái la ước định với nhau. TỶ dụ, 
bàn, ghế là tiếng ta'ước định đề gợi hai vật. Ví thừ, 
xưa kia đã ước định g gÓÌ ‹ cải bàn là ghế, cái ghế là bản, thì 
ngày nay tất nhiên ta cũng theo như vậy. 


Nay ta dùng từ sẵn có để tạo ra ngữ, thì tưởng rằng 
nghĩa của ngữ không còn tính cách ước định nữa. Tỉ dụ 
Liếng bản tạo ra : bàn thờ, bàn ăn, bàn giấu, v.v. Bản và 
thờ, chẳng hạn, là hai tiếng ước định, nhưng bàn thờ (— bàn 
bày đồ thờ) không phải là ước định. 


Tuy nhiên, ta dừng tưởng. rằng Lất cả các ngữ của ta 
đều khòng có tính cách rớc định như bàn thờ, TÌ TÌn: Irúu 
bay và cam thảo. Không phải rằng bất cứ cái máy nào bay 
dược đều gọi là máy bag. Máy bay dùng đề gọi riêng một 
công cụ giao thông. Không phải rằng bất cứ thứ có (thảo) 
nào ngọt (cam) đều gọi là cam thảo cả. Gam thảo dùng đề 
goi riêng một thử «có ngọt» dùng làm vị thuốc. 


8. Ngữ dùng theo nghĩa đen hay nghĩa bóng. Những 
ngữ như : thợ mộc, tàu bau, dùng theo nghĩa đen. Nhưng 
mãy ngữ dẫn làm ử dụ dưới đây dùng theo nghĩa bóng : 

— chân tay : khòng trỏ chân và tay, mà có nghĩa là 
người tin cần ; 

— đen bạc : không dùng đề trổ sắc đen và sắc trắng, 


nhưng có nghĩa là trảo trổ, phản trắc, tức như đôi trắng 
thay đen ; 


— đá bảng : có nghĩa là bền vững như đá, như vàng ; 


— mát mặt : cỏ nghĩa là đề chịu, qua khỏi hồi quân 
bách ; 


— xấu tay: có nghĩa là làm việc gì không được 
may mắn ; 


— mâu thuẫn: mâu là cải giáo, thuẫn là cải mộc; 


124 Ngữ pháp Việt-Nam 


ngữ mâu thuẫn dùng đề trỏ bai cái gì trái ngược nhaư 
như cải mâu và cải thuẫn ; 

— lãnh tụ: lãnh là cỗ áo, tụ là cồ tay áo ; cỗ áo.ở 
đầu áo, cô tay áo ở đầu ống tay áo, nên ngữ iănh (ụ dùng. 
đề trỏ người đứng đầu một đoàn thể nào. 

Ta còn hợp hai từ đề diễn tả ý tập hợp như quần đo 
trổ chung tất cả đồ dùng đề mặc vào người, chứ không 
riêng gì «quần và ảo ». 


V1 sao chúng tôi đùng qtừn và qngữ n 2 

9. Trong lời nói thông thường, những âm Nôm: (iếng,. 
lời, và Hản Việt : ngón, ngữ, từ, mỗi âm có nhiều nghĩa.. 

Tiếng có bốn, năm nghĩa, là : 

— thanh âm, td. : tiếng nói, tiếng cười. tiếng đản ; 

— tiếng lẻ, td. : bản điện păn có tám liễng ; 

— một câu hay nhiều câu, td. : tời qua tiếng lại; 

— ngôn ngử, td. : tiếng Việt, tiếng Pháp. 

Lời cũng cỏ nhiều nghĩa : 

— tiếng lẻ, td. : Anh ấu ngồi chẳng nói nửa lời ; 

— một câu hay nhiều câu, td. : lời nói không mãit tiền 
mưat; 

— một bài, td. : li tựa, lời mổ đầu : 

— ngôn ngữ, td.:: lời nói: thỏng thường. 

Những âm Hán Việt : ngón, ngữ, từ, nghĩa cũng rộng 
như iờ¿ hay tiếng. ¬ 

Hai âm ngón và ngữ hợp lại, trỏ toàn thê tiếng nói của 
mật dân tộc : ngôn nụữ Việt~„Nam., ngôn ngữ: tán, sgôn ngữ 


Puaáp. Agon ngữ cũng nói gọn là ngữ: Việt ngừ, Hán nụữ, 
Pháp nụữ. 


1 Kiều nói với Kim Trọng : « Đẽ cho thưa hết mọi lời đã nao »„ 
thì lởi có nghĩa là nhiều câu, Ỉ : 


IV. Ngữ 125 


Nói; (hàp thông ngôn, thì ngôn cũng hiều là ngôn ngữ. 

Nhưng nói : (hơ thất ngôn, thơ ngũ ngón, thì ngôn chỉ 
là tiếng lẻ. 

Nói : nhất ngôn kí xuất, tứ mã nan truy, thì có thể 
hiều ngón là một hay nhiều tiếng lẻ, một hay nhiều câu, 

Nói : ngan ngữ, thì ngữ là câu. 

Nồi : thành ngữ, thì ngữ là nhiều tiếng hợp lại chưa 
thành câu, như : dốt đặc cán mai, nói toạc móng heo, tiền 
rừng bạc bề, miệng hùm nọc rắn. 

Đào Duy Anh (PVTĐ) dịch P. éiymologie ra ngữ nguyên 
và dịch P. racine ra ngữ căn, thì ngữ là tiếng lẻ. 

Nói danh từ thì từ là một tiếng lẻ hay nhiều tiếng lẻ 
hợp lại, đề gọi cái gì. 

Nói chúc từ thì fử là một hay nhiều câu. 

Hai âm N. chữ và HV. fự vừa có nghĩa là chữ viết, 
vừa có nghĩa là tiếng lẻ, như nói ; 

— chữ Nỏm, chữ La-tinh, Hán tự, thì chữ và tự trỏ 
chung chữ viết ; 

— chữ tre khác âm chữ che, thì chữ trỏ tiếng lẻ, 

— tự điền, thì tự cũng trỏ tiếng lẻ. 


Chữ còn dùng đề trõ chữ cái : chỉ: œ, chữ b, v.v. 


10. Sở đï những âm Nôm và Hán Việt kề trên, không 
có nghĩa nhất định, là vì xưa kia người Trung Hoa cũng 
như chúng ta không có môn ngữ pháp, nên khòng cần phân 
biệt rõ ràng. 

Ngày nay, vì nhu cầu mới của khoa học, ta thấy người 
Trung Hoa bắt buộc phải hạn định ý nghĩa một số âm đề 
dùng vào mộn ngữ pháp. Cho nên nhiều : nhà viết ngử pháp 
Hán ¡ đã phân biệt tự với từ đại khái như sau : 


„ Âm viết ra được là „ . Viết ra chữ được mà có ỷ 
nghĩa mới là /ừ ¿4. TỈỉ dụ: chữ ¿ÿ (cầu) có ý nghĩa, là 


126 Ngữ pháp Việt-Nam 


một từ. IIai chữ #t (thu) và #£ (thiên), mỗi chữ đứng một 
mình không có ý nghĩa gì, không phải là từ, nhưng hợp 
hai chữ lại thì ;##£ là từ. z2 là đơn từ, ‡‡£ là phức từ. 


Độc giả thấy rằng chúng tôi dùng tiếng (ử, là theo mấy 
nhà ngữ pháp Hán. Họ phân biệt (ử với fự, thì chúng tôi 
phân biệt âm có nghĩa với âm vô nghĩa. 


Nhưng chúng tòi không đồng ý với mấy nhà ấy, coi 
những tiếng đôi : lãnh (tụ, cốt nhục, phi cơ, ụ sư, hí oiện, 
cũng là phức từ như (hu-thiên. Vì cùng coi là phức từ cả, 
nên phải phân biệt ra hai hạng : : thu-thiên thuộc vào hạng 
gọi là «phức âm từ», mà lãnh íụ thuộc vào hạng gọi là 
« phức hợp từ », nghĩa là phức từ do đơn từ khác nghĩa 
họp thành. 


Tiếng đói do từ dơn khác nghĩa hợp lại, chúng tôi gọi 
là ngữ theo định nghĩa ở điều 2 và 3. Dùng tiếng ngữ đề 
trỏ tô hợp như : thợ mộc, tàu ba, lầnh tụ, cốt nhục v.V.... 
chúng tôi lấy một nghĩa của chữ ¿#, là nhiều tiếng họp, lại 
Tin thành câu (như nợ# trong thành ngà). 


11. Hoặc giả có người sẽ bảo : « Phân biệt £hợ-thuyền 
với thợ mộc ra hai hạng, là phải rồi. Nhưng sao không coi hai 
hạng ấy đều là thứ hạng của từ kép cả. Đã chia ra : từ kép 
thuần tuỷ, từ kép đơn ý, Llừ kép điệp ý, thì cũng có thể 
thêm một hạng nữa, gọi nó là « từ kép kết ý » chẳng hạn!, 
đề trỏ những tiếng đôi như (hợ móc, tàu bay, v.v. Như vậy, 
đã giản dị hơn, mà còn khỏi phải đặt thêm ra một tên mới 
là ngữ. » 


Có lúc chúng tôi cũng đã nghĩ thể. Song, xét rằng muốn 
cho đanh được chính, nên bắt buộc chúng tôi phải dùng 
hai đanh từ khác nhau là fừ và ngữ. 

Chúng tôi đã dịnh nghĩa : từ là ảm diễn tả ý đơn g giản, 
nên £hợ là từ, mà thợ-thuyền cũng là từ. Nếu thợ mộc diễn 


1 Cnh. có người Trung loa đã dùng « phức hợp từ » và « Phúc 
âm Llừ» (xem điều trên). 


IƑ. Ngữ 127 


tả ý phức tạp, mà cũng gọi là từ, thì e rằng không gợi cho 
Ia được ý niệm đúng. Chúng tôi dùng ngữ, vì hiện nay 
chưa lìm được tiếng nào hơn. 


Vả lạt, như chúng tôi sẽ nói ở điều 19 và 20, íừ (đơn 
hay kép) chỉ có một ngữ tố, mà ngữ thì có bai hay nhiều 
ngữ tố. ˆ 


12. Chúng tôi đã định nghĩa thế nào là /(ừ và ngữ ; 
chúng tôi cũng đã trình bày vì lẽ gì chúng tôi dùng hai tiếng 
lăn Việt ấy. Tuy nhiên, chúng tôi cũng còn dùng ngữ theo 
nghĩa là « ngôn ngữ » như trong các tiếng đôi: Việt ngữ, 
ngữ học, ngữ pháp. ngữ âm, v.v. Song, chúng tôi đám chắc 

rằng độc giả _ cũng không thề nào lân lộn nghĩa của tiếng 
ngữ trong mấy tiếng đôi dẫn trên, với nghĩa của tiếng ngữ 
dä định ở điều 2 và 3. 


Đã lấy tiếng fử làm một tiếng chuyên môn, chúng tôi 
cũng vẫn dùng tiếng (iếng hoặc theo nghĩa là «ngôn ngữ » 
(tiếng Việt. tiềng Pháp), hoặc theo nghĩa là âm ((iếng đói, 
tiếng ba). Chúng tôi còn dùng /iễng theo hai nghĩa khác 
nữa. Tiếng sẽ trỏ đơn vị nhỏ nhất trong câu nói của bất cứ 
ngôn ngữ nào (xđ. 1ã). Tiếng cũng sể dùng như P. ferme 
dễ gọi chung từ hay một tô hợp từ củ. V.4, VI.14 và XVM.7). 


Giá có thê chỉ dùng mỗi tiếng theo một nghĩa nhất định 
thì hơn cả, nhưng chúng tôi dám chắc rằng không cỏ dân 
tộc nào có được một thử ngôn ngữ lí tưởng như vậy: 


Chúng tôi cũng biết rằng tiếng ta ưa dùng tiếng đói, và 
mới nghe thì hai tiếng đơn £ử và ngữ dùng một mình, có 
vẻ cụt tủn. Cho nên chúng tôi đẩ có ý dùng «ngữ từ», lấy, 
nghĩa là «từ của ngôn ngữ», và «từ ngữ», lấy nghĩa là 
« ngữ gồm nhiều từ ». Song, xét ra thấy dùng «ngữ từ » và 
«từ ngữ », chỉ làm cho độc giả dễ lẫn lộn, chúng tôi đành 
phải dùng tiếng đơn fừ và ngữ. V lại, chúng tôi thấy hiện 
nay trên sách báo “thường dùng tiếng đôi fữ ngữ theo nghĩa 
gồm cả từ lẫn ngữ, nên chúng tôi muốn phân biệt fử với 
ngữ và từ ngữ, như dưởi đây : 


128 Ngữ pháp Việt-Nam 


„: từ theo định nghĩa ở điều I. 2 và 3; 
— ngữ theo định nghĩa ở điều IV. 2và3; .. 
— từ ngữ đề trỏ chung từ và ngữ, trổ toàn thê từ và 
ngữ dùng trong ngôn ngữ của tai. 


:«Từ ngữ» tắv. P. leriqne hay pocabnlaire. Lex'qne hay 
0ocabulaire có hai nghĩa. Một nghĩa là từ ngữ. Bộ từ vị (o‡ cũng 
có người đọc là pựng, có lẽ vì chữ ##‡ — vị, tròng giống chữ # 
= vựng) chép và chua nghĩa tất cả từ và ngữ dùng trong ngôn ngữ 
cũng gọi là ferrgue hay ðuo abulaire. 

Nhiều người dùng «lừ vị» hay «từ vựng» theo nghĩa là 
«từ ngữ» và trong các sách giáo khoa đạy Việt văn, cuối mỗi bài 
tập đọc, có mục giải nghĩa từ và ngữ, mà biên Íà «ngữ vựng», 
là sai. : 

Đào Duy Anh (PVTĐ) dịch leziqne ra «từ điển», chỉ dịch có 
một nghĩa của Liếng ấy. Nhưng, ông lại địch øoø abulai'e theo hai 
nghĩa : một là «từ vựng, ngữ vựng, từ điền» ; một là «ngữ số». 
Ngữ số, có lề địch «ensemble đes mots qui appartiennent à une 
langue » theo Laronsse aiuersel, và täv. từ ngữ. 


PHỤ LỤC 
VIỆT NGỮ LÀ NGÔN NGỮ CÁCH THỀ 


13. Cắn cứ vào cách cấu tạo đơn vị nhỏ nhất trong 
câu nói, nhiều nhà ngữ học chia các ngôn ngữ trên thế 
giới, đại khái ra hai loại: ngôn ngữ cách thê (P. /angue 
isolante) và ngôn ngữ tiếp thê (P. langue aƒfixante). 


Hai thứ ngôn ngữ Tây phương quen thuộc với chúng 
ta nhất, là Pháp ngữ và Anh ngữ, thuộc vào loại ngôn ngữ 
tiếp thê, 

Trái lại, Việt ngữ thuộc vào loại ngôn ngữ cách thể. 


Chứng minh điều này, chúng ta sẽ so sánh đơn vị nhỏ 
nhất trong câu nói Pháp hay Anh, với đơn vị tương đương 
trong Việt ngữ, là từ và ngữ. Muốn so sánh như vậy. 
chúng ta cần phân biệt đơn vị nhỏ nhất của ngôn ngữ và 
đơn vị nhỏ nhất (rong câu nói. 


Ngữ tö và qtiềng w 


14. Đơn vị nhỏ nhất của ngôn ngữ, gọi là ngữ tố 
( nguyên tố của ngôn ngữ). Ngữ tố gồm một hay nhiều 
am 1Ổ'; ngữ tố phát ra thành âm được, và có ý nghĩa. Ta 
có thể phân tích âm của một ngữ tố, mà không thề phân 
tích ý của một ngữ tố. TỶ dụ : 


— Thợ là một ngữ tố trong Việt ngử, gồm có ba âm 
tố: phụ âm ‡h, nguyên âm ơ, và giọng nặng. la âm tổ ấy 
hợp thành âm (hợ. Vậy ta có thê phân tích âm thanh của 
thợ. Nhưng ta không thể phân tích ý «thợ », ta không thề 
nói rằng ý của ba âm tố hợp thành ý « thợ ›. 


— Têtc là một ngữ tố trong Pháp ngữ, gồm có bốn âm 


+ Âm tố: xử. III. 2, 
Có người gọi ngữ tố là ngữ vị (cnh. gọi âm tố là âm vị). 


130 Ngữ pháp ViệI-Nam 


tố: †, é, f, e. Ta còn có thê chia /éfe ra hai âm đoạn (P. 
sullabe) : tê, te; mỗi âm đoạn có hai âm tố. Nhưng ta không 
thể nói rằng ý của bốn âm tố hay ý của hai âm đoạn hợp 
thành ý « tête ». Vậy ta cũng không thề phân tích ý « tête » 
được. 


15. Ngữ tố là đơn vị nhỏ nhất của ngôn ngữ. Nhưng 
Pháp ngữ và Anh ngữ có ngữ tố có thề đứng một mình 
trong câu nói, mỗi ngữ tố dùng làm một «tiếng» (P. moi, 
A. œord); cũng có ngữ tố không thề đứng một mình trong 
câu nói, phải ghép với ngữ tố kháe, gọi là ngữ tổ gốc, thành 
một « tiếng », rồi mới dùng trong câu nói!. 


Tỉ dụ, câu : 
P. Cet arbre est un abricotier. 


có năm «tiếng». Bốn «tiếng» : cef. arbre, est, un, mỗi 
«tiếng» có một ngữ tố, mỗi «tiếng» là một ngữ tố đứng 
"một mình được. 


Nhưng, «tiếng» abricotier có hai ngữ tố: ahricot và 
-ier. Trong hai ngữ tố ấy, ngữ tố abricot có thề đứng một 
mình trong câu nói, có thể dùng làm một « tiếng », như nói : 


P. Ce fruit est un abricot. 
Je mange un abricot. 


Còn ngữ tố -ier không thể đứng một mình trong câu 
nói, phải ghép với ngữ tố gốc abricot hay một ngữ tố gốc 
khác thành một « tiếng », rồi mới dùng trong câu nói, như : 


abricot -L ter : qbricolier 
banane -L ier : bananier 
prune + ier : prunier 


." Chúng tôi sẽ giải thích thêm ở đ. 26 29, phải biều « đứng một 
mình » và «không đứng một mình » thế nào. 

Bloomfie!d (/, 160) gọi ngữ tố đứng một mình và ngữ tố không 
đứng một mình là £ree form và bound form. 


1T: Ngữ 131 


Vi thế mà chúng ta phân biệt đơn vị nhỏ nhất của 
ngỏn ngữ và đơn vị nhỏ nhất frong câu nói. Trong tỉ dụ 
dần trên, thì : 


— cet, arbre, osf, tn, dbricoft, -ier, là đơn vị nhỏ nhất 
của ngôn ngữ ; 


— cet, arbre, est, un, abricot, œbricotier, là đơn vị nhỏ 
nhất trong câu nói. 


Đơn vị nhỏ nhất của ngôn ngữ là ngữ Lố. 


Đơn vị nhỏ nhất trong câu nói: của Pháp ngữ là 
« mof », của Anh ngữ là « øord », của Hản ngữ (theo những 
nhà viết ngữ pháp Hán hiện nay) và của Việt ngữ (theo 
Phan Khôi và chúng tôi) là «/ữ». Nhưng, trong phụ 
lục này, chúng tôi gọi chung đơn vị nhỏ nhất trong câu 
nói của bất cứ thứ tộc ngữ nào là « fiếng ». 


( Tieng » của Pháp ngữ và của Anh ngữ 

16. Pháp ngữ và Anh ngữ có «tiếng» chỉ có một ngữ 
TP 520225 16 6 B RA Yêu RE 
lố, có «tiếng » có nhiều ngữ tố. 

« Tiếng » có một ngữ tố gọi là trếng đơn (P. mot simple ; 
.A. simple toord) ; Ú dụ : 


P. main, noïr, têfe, abricot, nafion ; 
A. hand, black, speak, book,_ nation. 


1ĩ. ¿Tiếng » có nhiều ngữ tố chia ra hai hạng : tiếng 
tiếp hợp (P. mot dériué ; À. deri0ed tord), và tiếng phức 
hợp (P. mot cointposé ; À. cormnpound tpord). 


Tiếng tiếp hợp cấu tạo bằng cách thêm vào một ngữ tố 
chỉnh gọi là ngữ tố gốc hay âm gốc (P. racine) một hay 
nhiều ngữ tố phụ gọi là âm tiếp ŒP. aƒ/fxe)!. 


† Hiện nay các nhà ngữ học Tây phương chưa đồng ý nhau về 
4lanh từ dùng đề gọi chung ngữ tố và đề phân biệt ngữ tổ gốc và 
âm tiếp. Như cùng một tiếng P. morphème, người thì dùng đề gọi 
chung ngữ tố, người thì dùng đề gọi riêng ngữ tố phụ (âm tiếp). 


132 Ngữ pháp Việt-Nam 


Âm tiếp không thề đứng một mình trong câu nói, phải 
tiếp hợp với một âm gốc, thành một «tiếng», mới dùng 
trong câu nói được. Ẩm tiếp có âm tiếp đầu (P. préf¡ze) và 
âm tiếp cuối (P. suƒf;ze). TỶ dụ : 

P. prédire : dire là gốc, pré- là âm tiếp đầu ; 
abricolier : abricot là gốc, -ier là âm tiễp cuối ; 
bantardise : 0anf là gốc -ard và -ise là hai âm tiếp 

cuối ; 
inlernationaliser : nation là gốc, inler- là âm tiếp 
đầu, -aÏ và -ser là âm tiếp cuối; 

A. unfold : fold là gốc, un- là âm tiếp đầu ; 
speaker : speak là gốc, -er là âm tiếp cuối ; 
bookishness : book là gốc, -ish và -ness là hai âm. 

tiếp cuối ; 
inlernationalize: nalion là gốc, inifer- là âm tiếp 
đầu, -a† và -ize là àm tiếp cuối. 


18. Tiếng phức hợp cấu tạo bằng cách ghép nhiều tiếng 
đơn hay tiếng tiếp hợp có sẵn, hoặc viết liền (td.: P. 
clairsemé, pdasseport, porteplume ; A. booRstore, t02rkshop, 
moiorcar), hoặc viết rời có gạch nối (td. : P. ao? projpre, 
arc-en-ciet, nalional-socialisme; À. black-ou!, selƑ- satis[iclion, 
letter-uriter), hay không cỏ gạch nối (td.: P. ør ả sofe, 
chemin đe ƒer, ponune de terre ; A. back door, liƑe insurance, 
put oƒj). 

Tuy nhiên, trong giới ngữ học Tây phương đả có 
khuynh hướng không muốn dùng P. mof hay A. toord đề 
gọi tiếng phức hợp. Như Sechehaye (šL/? 96) cho rằng 
những «tiếng» như pourboire, arc-en: eiel, xưa nay quen 
gọi là «mot composé», đúng ra phải gọi là «P. locution », 
chẳng khác gì prendre la mouche, êlIre quảHe, san eL squƒ, 
conune ïÌ fauft. 


1 Chúng tôi chưa tìm thấy vì lề gì người Pháp phản biệt mot 
composé với loculion-; nhưng cử xét định nghĩa trong từ diễn ioed- 
tion là tổ hợp «tiếng »:tương :đương với một «tiếng», nhỉ-La, Lhấy 


IV, Ngữ 133 


Jespersen (PG 95) cũng chủ trương rằng cần phải tìm 
một danh từ để trỏ một tÖ hợp «tiếng » cùng cấu thành 
một đơn vị về ý nghĩa. (A ferm ís t0antfed for a combinalion 
0ƒ t0ords tphích fogether form q sense trai...) Và ông đề nghị 
danh từ «Á. phrase », td, : pu£ oƒƒ là một phrase, 


Mỗi từ đơn hay từ kép của ta chi có một ngữ tồ 


19. Ta đã biết rằng (đ. 14) phát ra âm được mà có diễn 
tả một ý gì (ý này không thể phân tích được), thì mới là 
ngữ tố. Vậy thì phát ra âm được mà không có nghĩa, không 
phải là ngữ tố. 


Ngữ tố cũng không nhất định đơn âm (= có một âm 
đoạn). Một ngữ: tố có thể có nhiều âm đoạn. Lấy tỉ dụ đã 
dẫn ở đ. lỗ : Cet arbre est un abricotier, thì tô hợp này có 
sáu ngữ tố : 


cot, qarbre, est, tun, qbricot, -†er. 


Những ngữ tố : cet, esf, un, -ier, là ngữ tố đơn âm; 
nhưng ngữ tố arbre có hai âm đoạn (|arlbrel), mà ngữ 
tố abricot có ba âm đoạn (| a1 br¡l cof |}. 


Đem những điều trên áp dụng vào từ đơn và từ kép. 
trong Việt ngữ, ta nhận thấy rằng : 


1. Tử đơn : mỗi từ đơn (fhợ, người,...) là một ngữ tố. 


2. Từ kép thuần tuý (ở. IL 2) : những âm vô nghĩa họp. 


rằng mol composẻ với locnfion không khác gì nhau cả. 

Trong bài nhan đề £ocutions et composẻs đăng trên báo /Jonrnat 
đœ psyehologie, XVIII, có dẫn ở SLP 97, chắc rằng Sechchaye có 
nói lỉ đo vì sao ông không gọi ponrboire ar“-er-ciel là moi ‹omposẽ. 
Chúng tôi tiếc rằng chưa được đọc bài báo nỏi trên. 

Trái với Sechcbaye, BrunoL (PL 3) tự hỏi sao coi hee-de-: ane, 
mont-de-piété, pied-à-terre là mot composé», là lại coi qpoir biến, 
(aire Peffef, bon marchẻ, comme ¡L fau là &amp;«loenrons, và ong đề 
nghị nên gọi cả là «mot composé». Danh Lừ dùng tuy khác mà chủ 
trương giống nhau, nghĩa là không phân biệt “0: coinposé với 
locution. ` 


131 Vgử pháp Tiệt-Nam 


lại thành từ kép, mỗi âm đứng một mình khong phải là 
ngữ 1ố ; nhưng cả tô hợp âm ấy họp lại (hay là từ kép) là 
một ngữ lỡ. 

Tỉ dụ: đười-ược. Một âm đười hay một âm rơi không 
phải là ngữ tố. Nhưng hai âm hợp lại (hay từ kép: đười- 
ươij) là một ngữ Lổ. Đười-ươi là ngử tố có hai âm. 


3. Từ kép đơn Ú có âm lót (d. TI. 4) : từ đơn đứng một 
mình là ngữ tố, nhưng âm lót vò nghĩa đứng một mình 
không phải là ngữ tố ; vày từ đơn họp với âm lót thành 
từ kép, cũng chỉ là một ngữ 1ô. 


Tỉ dụ : rộng-rãi. Âm lót rất không phải là ngữ tố. Từ 
đơn rộng là ngữ tố, mà từ kép rộng-rẩi cũng chỉ là một 
ngữ tố. Rộng-rãi là ngữ tố có hai âm. 


4. Từ kép đơn ý điệp từ (đả. II. 4): mỗi âm đứng một 
mình là một từ đơn, tức là một ngữ tố, mà mấy âm hợp 
lại thành từ kép cũng chỉ là một ngữ fố. 


TỈ dụ: mảnh-mảnh, diễn tỉ một ý dơn giấn nghĩa là 
không thể phân tích được (đ. I. 2), cũng như từ đơn 
mảnh. Vày mành-mảnh là ngữ tố cô hai âm. Côn-côn-con là 
ngữ tổ có ba âm. Ngữ tố có hai, ba ầm, là nựđ tổ đơn âm 
lặp Bề 


. Từ kép đưn úÚ gồm hai từ đơn khác nghĩa nhau, 
TT nghĩa một từ lấn hẳn nghĩa từ kia (đ.IÍ.6): tuy 
rằng mỗi từ đứng một mình là một ngữ tố, nhưng hai từ 
hợp lại chỉ diễn tả một ý đơn giản, nên từ kép chỉ là một 
ngữ tố ; Lừ đơn có nghĩa bị lấn, có thể ví với âm lót. 


Tỉ dụ : ăn-ở. Ấn và ở, đứng một mình, là hai từ đơn, 
nhưng ăn-ở chỉ diễn tả ý «ở », vậy ăn-ở là một ngữ tố có 
hai âm. 

06. Tử kép điệp ý (đ. II. 3): mỗi từ đơn tuy là một ngữ 
tố, nhưng hai ngữ tố cùng nghĩa hay nghĩa gần nhau, nên 
từ kép chỉ diễn tả ý đơn giản, vậy coi là một ngữ tố. 


Tỉ dụ : dấu-uẽt. Dấu và oết, đứng một mình, là hai từ 
đơn, nhưng đấu-uết chỉ diễn tả một ý, hoặc ý « dấu », hoặc 


1Y. Ngữ 135 


ý «vết ». Vậy dấu-uết là một ngữ tố có hai âm. Ta có thề ví 
từ kép điệp ý với từ kép đơn ý điệp từ : ngử tố có hai âm 
là ngử tố đơn âm lặp lại. 

Tóm lại, không những mỗi từ đơn, mà mỗi từ kép của 
ta cũng chỉ có một ngữ tố. Từ đơn là ngữ tố đơn âm, từ 
kép là ngữ tố đa âm. 


Mỗi ngữ của ta gồm có nhiều ngữ tồ 

20. Từ đơn và từ kép diễn tả ý đơn giản không thê phân 
tích được, và chỉ có một ngữ tố. Nhưng, ngữ diễn tả ý phức 
tạp có thê phân tích ra nhiều ý đơn giản, và gồm có nhiều 
ngữ tố. TỶ dụ : 

— làu ba: hai ý đơn giản «tàu» và « bay » kết hợp 
mật thiết với nhau thành ý mới «tàu bay » (đ. 3); vậy ý 
« tàu bay» có thể phân tích ra hai ý đơn giản «tàu» và 
« bay », và ngữ fảu bay có hai ngữ tổ ; 

— lúa ba trăng : ý «lúa ba trăng » có thê phân tích ra 
ba ý đơn giản « lúa », « ba » và « trăng », và ngữ lúa ba trăng 
gồm có ba ngữ tố. 


Tiềng hợp âm 
21. Tiếng hợp âm do hai hay ba âm rút thành một âm ; 
tỉ dụ : 
hăm (mốt) &lt; hai mươi, băm (mốt) &lt; ba mươi, 
bao (nhiêu) &lt; bằng nào!, đâu &lt; đẳng nào, 


1 Phan Khôi (VNNG 131. 142-143): « Nói thật nhanh hay là nói 
lái:hau là theo lối phiên thiết thì bằng nào thành ra bao, bằng này 
thành ra báu, bằng ấu thành ra bẩy. » 

Ông còn dẫn chứng, đä nghe người Thổ miền Bắc nói : 

Anh ta tưởng bằng ấy lâu tôi tiêu số tiền đã hết rồi. 

Anh bắn nó bằng nào xa. 
(bằng ấy lâu, bằng nào xa, bây giở ta nói bấy lâu, bao xa), và kết 
luận : 


138 Ngữ pháp Việt-Nam 


báu &lt; bằng này, đây &lt; đằng này, 
bấu &lt; bằng ấy, đấu &lt; đằng ấy, 
(chúng) bay &lt; bọn mày, đó &lt; đằng nọ, 
ông &lt; ðng ấy, bà &lt; bà ấy, 


(da1) nhách &lt; như cho rách. 


TÔ hợp hai mươi hợp âm thành một từ mới là hăm. Hai 
ý chai » và «mươi» tạo ra một ý đơn giản mới là « hăm » : 
ta có thể giải nghĩa ý « hăm » (hăm = hai mươi), mà không 
thể phân tích ý ấy. Vậy tiếng hợp âm là từ đơn và chỉ có 
một ngữ tối. 


Từ đơn và từ kép của ta có thể ví với wtiêng đơn» của 
Pháp hay của Anh 


22. Từ đơn hay từ kép của ta chỉ cỏ một ngữ tố. 
« Tiếng đơn » của Pháp hay của Anh cũng chỉ có một ngữ 
tố. Vậy ta có thê ví từ của Việt ngữ với «tiếng đơn» của 
Pháp ngữ hay của Anh ngữ. 


Nói về âm đoạn, ta còn có thể ví từ đơn như «tiếng 
đơn» có một âm đoạn, và từ kép như «tiếng đơn» có 
nhiều âm đoạn. 


Nói về ý thì « tiếng đơn » đa âm chỉ giống từ kép thuần 
tuý, chứ không giống các thứ từ kép khác. Tỉ dụ : hai âm 
của P. /¿ífe (|fé|fe|), tách riêng ra đều không có nghĩa, mà 
hai âm của đưởi-ươi cũng vậy. Nhưng hai âm của P. /éfe 


«Hầu hết người Thồ nói tiếng kinh đều trôi chây. chỉ có một oài 
giọng hơi khả». Cá người nói tiếng kinh lạt côn sành hơn người kinh: 
chúng !qa. Nhưng theo tỏi thấu dại khái thì ho nói tiếng Việt mưa, còn 
từ ngữ nào đã đồi mới !hì họ chưa biết mà dùng đến. (...) 

« Đằng nào, bằng ấu là HZng Việt ra, sau đã đồi ra bao, bấy 
rồi, mà người Thồ còn cứ nái bằng nào, bằng ấu. » 

1 Dường như Pháp ngĩữ và Anh ngữ cũng có tiếng tương tự. 
DamotrreLle (GƑƑ VII. 175) giải Lhích jøđ s là «ily a đéja des jours », 
và nag"è“e là &amp;il ny a guèềre de temps». Vậy La có thể coi Jadis &lt; 
đéjà des (jours) ; naguè e &lt; n?y a guêẻre (de tempS). 

Theo Webster Dictionarg; thì smog &lt; smoke - fog. 


IV. Ngữ 137 


không thê vi với hai âm của rộng-räi, vì tách riêng ra thì 
àm rồng có nghĩa (rộng là từ dơn), chỉ có âm lót rãi là 
khồng có nghĩa!. 


Ngữ của ta có thể ví với « tiềng phức hợp» 

23. Ngữ của ta có nhiều ngữ tố, mà tiếng tiếp hợp và 
tiếng phức hợp của Pháp, Anh, cũng có nhiều ngữ tố. 
Nhưng, tiếng tiếp hợp có ngữ tố không đứng một mình 
trong câu nói, mà tiếng phức hợp gồm toàn là tiếng đơn 
lray tiếng tiếp hợp có sẵn. Ngữ của ta do nhiều từ đơn. ghép 
với nhau (đ.2), vậy có thề coi là tương đương với tiếng 
phức hợp, chứ không tương đương với tiếng “tiếp hợp. 
Ngôn ngữ của ta cũng không có đơn vị nào khả đĩ ví với 
Liễng tiếp hợp. 


Ngữ và tiếng phức hợp còn giống nhau về cách cấu tạo. 
Dặt ra ngữ ta thường rút bớt ý cho gọn lời nỏi (đ. 4). Cấu 
Lạo tiếng phức hợp cũng vậy. Tỉ dụ : 


V. bàn thờ — bản bày đồ thờ ; 

P. commode-toileHe —= commode qui est en même 
temps une foileffe ; 

A. post-card = a card for sending by post unenclosed.. 


Ta cïng đã biết rằng Sechehaye và Jespersen, người 
thì chủ trương dùng P. iocufion (thay mof composé), người 
thì chủ trương dùng A. pñras&gt; (thay cornponndl pord), đề 
gọi «tiếng phức hợp » (đ. 18). Chủ trương như vậy, chẳng 
khác gì chúng tôi phản biệt « từ » với « ngử » (đ. 11). 


-! Tuy nhiên có «tiếng đơn» có thể ví với từ kép cỏ âm lót, 
như P, béøề!e (bé -†- bête), pépère (pé + pèẻre) ; hoặc với từ kép điệp 
từ, như A. Dge-bue ; hoặc với lừ kép điệp ỷ, như A. nearbg (uedr +-' 
bụ). Nhưng, những «tiếng» như tỈ dụ vừa dẫn rất hiếm trong từ: 
ngữ Pháp, Ánh. 


138 Ngữ pháp Việt-Nam 


Thực ra, không thẻ so sánh œ tiềng » của hai tộc ngữ 


24. So.sánh như hai điều trên, chỉ là đại khải. Thực ra, 
ta chỉ có thề so sánh ngữ tố, chứ không thê so sánh « tiếng » 
của hai Lộc ngữ (Sapir, L 37), vì rằng không thể có một 
định nghĩa chung về «tiếng» cho tất cả các ngôn ngữ 
(Vendryes, L 105), mà chỉ có thê định nghĩa « tiếng » của 
một tộc ngữ (Martinet, Lữ 112). 


Hơn nữa, nhiều nhà ngữ học cũng nhận rằng không thể 
định nghĩa thật rồ ràng thế nào là một « tiếng» trong 
Pháp ngữ và Anh ngữ. Nỗi khỏ khăn ấy, cỏ lẽ là tại vấn 
đề dùng danh từ : dùng cùng một danh từ, P. mo hay A. 
tuord, đề gọi gồm cả ba hạng « tiếng » khác hẳn nhau về 
hình thức cïng như về nội dung. « Tiếng đơn » diễn tả ý 
không thề phân tích được. « Tiếng tiếp hợp » và « tiếng 
phức hợp » cùng diễn tả ý cỏ thẻ phân tích được, nhưng 
« tiếng phức hợp » gồm toàn những « tiếng » có sẵn, mà 
« tiếng tiếp hợp » có thành phần là ngữ tố không đứng một 
mình trong câu nói. 


25. Ngay như so sánh ngữ: tố của Việt ngữ với ngữ tố 
của Pháp ngữ hay của Anh ngữ, ta cũng chỉ có thê ví từ 
đơn với « tiếng đơn » có một âm đoạn; ngoài ra, đã thấy 
có sự khác biệt rồi (đ. 22 và 30). 

Vậy, chúng tôi tưởng nên theo Bloomfield (1 233) mà 
nỏi rằng : Phải tuỳ theo đặc tính của từng ngôn ngữ một, 
mà định hạng « tiếng kép ». (Nói «tiếng kép », chúng tôi 
muốn gồm cả từ kép và ngữ của ta, lẫn tiếng tiếp hợp và 
tiếng phức hợp của những ngôn ngữ cùng loại với Pháp 
ngữ hay Anh ngữ.) Ta đừng lầm tưởng rằng bất cử tộc ngữ 
nào cũng có những hạng « tiếng kép » như của ta, hoặc giả 
ngôn ngữ của ta cũng có đủ các hạng « tiếng kép » như 
những ngôn ngử khác. Hai ngôn ngữ khác nhau có thể có 
hạng « tiếng kép » giống nhau Đề đại thề (mà chỗ giống 
nhau ấy chỉ đáng cho ta ghi nhận thời), song về chỉ tiết 
còn có nhiều điểm khác nhau. 


11. Ngữ 139 


Thè nào là « đứng một mình » và q không đứng một 
mình » ? 


26. Pháp ngữ và Anh ngữ có ngữ tố có thẻ đứng một 
mình trong câu nói, có ngử tố không đứng một mình 
được. Ngữ tố không đứng một mình là âm tiếp trong tiếng 
Liếp hợp (đ. 15. 17). 


Việt ngữ không có đơn vị nào tường đương với tiếng 
Liếp hợp (đ. 23), vậy không có ngữ tố không đứng một 
mình. Nói thế, tức là trong tiếng Việt, ngữ tố nào cũng 
dứng một mình, mỗi ngữ tổ là một từ, và ta không cần 
phân biệt như trong Pháp ngữ và Anh ngữ, đơn vị nhỏ nhất 
của ngôn ngữ với đơn vị nhỏ nhất trong câu nói, 


Nhưng, có người chịu ảnh hưởng quả nặng của ngữ 
học Tây phương, lại chủ trương trái hẳn chúng tòi, và cho 
táng Việt ngữ cũng có hạng tiếng tiếp hợp, cñng có ngữ tố 
«‹ không độc lập » hay «bị giới hạn » (đối với ngử tố «độc 
lập » hay « tự do»). Các nhà ấy: viện dẫn làm tỉ dụ những 
tô hợp như « đai nhách », «0ô gia đình », và lập luận rằng : 


Đai có thề đứng một mình, vì ta nói «dai nhách », 
« đai như chão rách », «dai như đỉa đói ». Trải lại, nhách 
chỉ đi được với đai, mà không đi được với tiếng nào khác. 
Vậy, đai là thề tự do », mà nhách là « âm bị giới hạn ». 


Vô — không có ; gia —= nhà ; đỉnh — sân. Nhưng ta 
không thể nói: « Tôi vô con », « Tôi về gia », « Tôi quét 
đình », thay cho « Tỏi không có son », « Tỏi pề nhà », « Tôi 
quét sân ». Vậy, 0ô, gia, đình, là ba âm không độc lập, 
dùng đề cấu tạo nên tiếng tiếp hợp 0ô gia đình. Vô còn là 


Í Vendryes (L 101. 105) cho rằng «tiếng» của Pháp ngữ định 
nghĩa không được rö ràng, mà «tiếng » của Hán ngữ định nghĩa 
dế hơn. (Óa peut die quen ƒrancais le moi esE gssez mai déƒini... 
l,e mot chinois se laisse đéƒtnir sans peine.) 

Có lề «tiếng» của Hán ngữ, cũng như «tiếng» của Việt ngữ, 
dễ định nghĩá, vì hai tộc ngữ ấy thuộc vào loại ngôn ngữ chúng 
tôi gọi là ngôn ngữ cách thê (đ. 32): mỗi «tiếng» chỉ có một 
ngữ tố, hay là mỗi ngữ tố là một ‹ tiếng». 


140 Ngữ pháp Việt-Nam ` 


một âm tiếp đầu trong nhiều tiếng tiếp hợp khác, như : 
ĐÔ-Ú, 0ô-lư, 0ỏ-u‡, 0ô -nghệ nghiệp, uô-liêm-sỉ, uô-tuyến-điện!. 

Nói như trên, tức là chủ trương rằng : những âm nhách, 
Đô, gia, đình, là ngử tố không đứng một mình, những âm 
ấy không đủ tính cách là từ, không phải là đơn vị trong 
câu nói của Việt ngữ... 

Muốn biết chủ trương như trên có đúng hay không, ta 
phải tìm hiều xem thế nào là ngữ tố « đứng một mình ›, thế 
nào là ngữ tố «không đứng một mình ›». 


27. Cùng một tiếng tiếp hợp, âm gốc và âm tiếp đọc 
liền nhau, chứ không cỏ tách rời từng ngữ tố ra. Như : 

—P.abricotier : không đọc rời âm gốc abricof và âm 
tiếp -ier ; các âm đoạn cũng không phân chia theo các ngữ 
tố ra : q — bri — cot — ier, mà đọc 


la] bri{ co | fier | 
— P. đ¿sunion : không đọc rời âm gốc u„n và hai âm 
tiếp dés- và -ion, mà đọc liền 
| đề | sư | non | 
- Đặt hai tiếng trên vào tổ hợp «un jeune abricotier », 


«la đésunion internationale », ta thấy phân cách từng tiếng 
một : 


un || jeune || abricofier 
la || désunion || internationale 
chứ không phân cách từng ngữ tố. 
Chinh vì không thể đọc rời những ngữ tố -ier, dés-, 


-ion. khỏi ngữ tố gốc, mà nói rằng ba ngữ tổ ấy không thê 
đứng một mình. Còn ngữ tố aÖricof và un là ngữ tố đứng 


_ * Muốn cho những tổ hợp trên thêm vẻ tiếng tiếp hợp, có nhà 
đä viết : ¬ NA, 
uôú, uôtưr, oôu†, 0ônghệnghiệp, uôliêmsỉ, uôtugpốnđiện, uôgiađình 


1Y. Ngữ 141 


một mình được, là vì khi hai ngữ tổ ấy dùng làm « tiếng » 
thì đọc tách rời ra khỏi « tiếng » khác. 


Vậy, ta phải hiều « không đứng một mình » là khi phái 
âm (cùng như khí siết) không thề tách rời khổi ngữ tố gốc, 
và hiểu «đứng một mình» iả khí phát âm phải tách rời 
khỏi « điễng » khác. 


28. Hiều như trên, thì nói « đứng một mình › và « không 
đứng một mình » tức là chỉ nói về phương diện hình thề 
của ngôn ngữ'. (Hình thể là âm phát ra hay chữ viết đề 
uhi âm.) Nay ta lại xét xem có thê hiều về phương điện nội 
dung hay ý nghĩa được không ? 


Muốn nói về phương diện nội dung, thì phải hiều ngữ 
tố không đứng một mình là ngữ tố không dùng một mình 
được ; dùng một mình nó chưa đủ ý; phải kết hợp với 
ngữ tố khác mới đủ ý, như: 

— Abricotier : abricot + ïer ; abriceof là quả mơ; ier 
diễn tả ý «sự vật sinh ra cái gì » ; œbricotier là vật sinh ra 
quả mơ ( : cây mơ). ler là ngữ tố không thề đứng một 
mình, vì nó phải hợp với aÖricot thành aÖricolier mới 
đủ ý. 

Nếu ta hiều ngữ tố không đứng một mình (tức là ngữ 
tổ không. phải là « tiếng ») là ngữ tổ tự nó không đủ ý, thì 
nưược lại, ta cũng phải hiểu ngữ tố đứng một mình (tức 
là ngữ tố dùng làm «tiếng ») tự nó đủ Ý rồi, dùng một 
Inình cũng đủ ý. 


Nhưng, ta không thê hiều như vậy được, vì trong Pháp 
nựữ và Anh ngữ có biết bao nhiêu là «tiếng» (ngữ tố 
dứng một mình) không thê dùng một mình được. 

Những loại tiếng như conjonclion (td. : P. đe, d), 
prếposbion (td. : P. et, ou), ariicle (td. : P. le, un), pronom 
(td.: P. 7e, me) không bao giờ dùng một mình. Tiếng con jonc- 


† Học về ngữ tố, về cách cấu tạo « tiếng », thuộc vào môn học 
qoi là P. morphotogie (morpho &lt; HÌ, morphê — hình thể). 


142 Ngữ pháp ViệI-Nam 


tion và préposiion chỉ đùng đề diễn tả quan hệ của hai 
«tiÊng» khác. Tiếng ar(icle phải dùng với loại tiếng 
substantif, mà tiếng pronom phải dùng vời loại tiếng 0erbe. 
Mặc dầu vậy, đe, à, ef, ou, le, un, je, me, là « tiếng » của 
Pháp ngữ. 


29. Tóin lại, nói « đứng một mình » và « không đứng 
một mình », là nói về cách phát âm. 


Trong Việt ngữ, phát âm « đai nhách », « nô gia định », 
ta không phát âm liền hai, ba âm với nhau, mà phải tách 
rời từng âm mỘI : 

đai || nhách 
0ô || gia || đình 


Dù đặt trong tÖ hợp rộng hơn, như « miếng thịt dai 
nhách », « đứa trẻ 0ô gia đình », ta vẫn phải phân tách từng 
âm ra một : 


miếng I\ thịt II dai l| nhách 
đứa l| trẻ || nô II gia I| đình 
chứ không có phát âm : | 
miếng l| thịt II dainhách 
đứa || trẻ l\ uôgiađình 


Những âm nhách, 0ó, gia, đình, đã là âm có nghĩa, 
lại có thể đứng một mình; vậy thì những âm ấy là 
« tiếng » của Việt ngử, hay là « từ »!. 


† Ta viết 0ô gia. đình rời từng âm một, không phải là vì người 
Trung-Hoa viết # ®#  #, mà vì ta phải âm rời từng âm một. Vã lại, 
trong Hán ngữ, những âm tương đương với ba âm ấy, đều là «từ ›. 
Du nhập vào, Việt ngữ, dù chưa „quen dùng một mình, ba âm 
ấy vẫn có ý nghĩa, vậy ta không thể không coi là «từ. 

Ta cũng so sánh sô gia đứnh với ðice persa, Pháp ngữ và Anh 
ngữ mượn của cỗ ngữ La-tinh. Người Pháp coi 0ice 0ersa là một 
-Ìocution, người Anh coi là phrase (P. locution và A. phrase là tồ hợp 
gồm nhiều « tiếng»). Vậy, mặc dầu không dùng một mình trong 
Pháp ngữ và Anh ngữ, øice và 0uersa cũng coi là hai atiếng». 


IV. Ngữ ` 13 


So: sánh ' ù tiềng» đa âm của Việt ngữ với œtiềngw đa 
âm của Pháp ngữ và của Anh ngữ 

30. Từ kép của ta là « tiếng » có nhiều âm đoạn (đ. 19). 
Nhưng, tiếng đa âm của ta khác tiếng đa âm của Pháp ngữ 
và của Anh ngữ. 

Những âm đoạn cùng một tiếng của Pháp ngữ hay của 
Anh ngữ, phát âm liền nhau (d. 27), mà những âm đoạn 
cùng một từ kép của Việt ngữ, nói ra phải rời từng âm một : 

đười || ươi 

rộng II räi 

cồn l| còn || con 

chí lỊ cha || chí || chát. 


Ta nghe một người ngâm thơ thì càng thấy rö. Như câu 
Chí cha chí chát khua giầy dép. (T.T.X.) 
không có ai phát âm liền chíchachichát cả. 


Không những ta không nối liền mấy âm của từ kép, mà 
In còn có thrề tách rời hẳn ra, như từ kép: ngăt-nghẹo, gay- 
gắt, học-hiệc, nết-na, ta có thề nói : 


cười ngặt cười nghẹo ; đt học đL hiệc ; 
đỏ gay đỗ gắt ; nết oới na gì. 


Tiếng đa âm của Pháp ngữ hay Anh ngữ, khòng những 
các âm đoạn phát âm liền nhau, mà thường còn có một 
am đoạn gọi là trọng âm (Ð. /onique) phải phát mạnh hơn 
những âm đoạn khác. TỶ dụ : 


P. accepler : trọng âm là /er, 
(j)accepte : ` trọng âm là cep, 

Á. phụsician  : trọng âm là sĩ, 
phụstc : trọng âm là phụ. 


Từ kép của Việt nưữ không có trọng âm. Nói ra, các 
ủm cao hay thấp, bỗng hay trầm, là tuỳ ở giọng (đ. HI, 6), 
chứ không phải là người nói nhấn mạnh vào âm nào hơn 


144 Ngữ pháp Việt-Nam 


âm nào, như nói tiếng Pháp, tiếng Anh, phải nhấn mạnh 
vào trọng âm. 


Ngữ tò của Việt ngữ 


31. Chúng ta không thể đem kết quả nghiên cửu về 
ngữ lố của Pháp ngữ và của Anh ngữ, mà áp dụng hoàn 
toàn cho Việt ngữ được. Theo những nhận xét trên, Chúng 
ta có thê kết luận rằng : 


Những âm dùng trong Việt ngữ chia ra hai lạng : âm 
có nghĩa và âm vô nghĩa. Dù có nghĩa hay không, những 
âm Việt-Nam đều đứng một mình cả, nghĩa là khi phát âm, 
phải tách rời từng âm một, chứ không có phát liền hai, ba, 
bốn âm với nhau. 

Âm có nghĩa, mỗi âm là một ngữ tố, mỗi âm là mội 
từ đơn. 

Âm vô nghĩa, một mình nó không phải là ngữ tố. 
Nhưng, hoặc mấy âm vô nghĩa họp lại, hoặc âm vô nghĩa 
họp với âm có nghĩa, thành một từ kép, thì cả tô hợp âm 
ấy là một ngữ tố. 

Việt ngữ không phân chia ra ngữ tố đứng một mình 
và ngử tố không đứng một mình, nghĩa là không phân biệt 
ngữ tố dùng làm âm gốc và ngữ tố dùng làm âm tiếp. 

Việt ngữ cũng không cần phân biệt đơn vị nhỏ nhất 
của ngôn ngữ (ngữ tố) với đơn vị nhỏ nhất trong câu nói 
(« tiếng ») 


Ngôn ngữ cách thể và ngôn ngữ tiềp thể 

32. Chúng ta đã phân biệt ngữ tố (đơn vị nhỏ nhất của: 
ngôn ngữ) với « tiếng » (đơn vị nhỏ nhất trong câu nởi), 
và phân biệt ngữ tố đứng một mình với ngữ tố không đứng 
một mình (âm tiếp). 


Ngôn ngữ cách thề là ngôn ngữ chỉ có ngữ tố độc lập, 


IV. Ngữ 145 


không có ngữ tố không độc lập (Bloomfield, Ẻ 208) ; 'mỗi 
« liếng » coi như một âm gốc đứng một mình, không có 
am tiếp (Marouzeau, SE 88). Vậy, trong một ngôn ngữ 
cách thê, mỗi « tiếng » chỉ có một ngữ tố, hay là ngữ tố 
nào cũng có thể dùng độc lập thành một « tiếng », ngữ tố 
nào cïng đứng một mình cách biệt hẳn ngữ tố khác.. 


Khác với ngôn ngữ cách thể, ngôn ngữ tiếp, thê dùng 

th tiếp! thêm vào âm gốc đề tạo ra « tiếng. » (Sapt, 121). 
Vậy, trong một ngôn ngữ tiếp thê, «tiếng» có thể gồm 
nhiều ngữ tố ; có ngữ tố độc lập và ngữ tố không độc Tập. 


Việt ngữ là ngôn ngữ cách thể 


.A ° ` ° . ~ , 1: 
-33. Tiêu chuần dùng để định ngôn ngữ cách: thẻ 
ngòn ngữ tiếp thê, là hạng tiếng tiếp hợp, chứ không phải 
hạng tiếng phức hợp. 


Pháp ngữ và Anh ngữ có hạng tiếng tiếp hợp, vậy 
Ihuộc vào loại ngôn ngữ tiếp thê. 


Việt ngữ không có ngữ tố khòng độc lập, không có 


+ Chúng ta mới nói đến âm tiếp đầu và âm tiếp cuối, thêm 
vào trước hay sau âm gốc (đ. 17). Còn có hạng âm tiếp giữa (P. 
(n[ite). TỶ đụ, trong ngôn ngữ Talagog (một bộ lạc ở Phi-luật-tân), 
¡ liếng » sulat (— một bản viết) tạo ra : 

— qtiếng» sumulat (= người đä viếU, âm tiếp giữa là -am- ; 

— «tiếng » sinuiat (— cải đã viết), âm tiếp giữa là -in- (theo 
Iiloomfield, U 218). 

Trong ngôn ngữ Thö-nhï-kì, «tiếng » seomek (= yêu) tạo ra : 

— «tiếng » seuimek (= được người ta yêu), âm tiếp giữa là -ii-; 

— (tiếng » sepishmek (— yêu nhau), âm tiếp giữa là -ish- (theo 
desjporsen, L 376). 

Các nhà ngữ học còn chia ngôn ngữ tiếp thể ra hai hạng: 
lung thứ nhất gọi là P, langue aggiulinante, « tiếng» không thay 
(löi hình thể ; hạng thứ nhì gọi là P. iangne ƒlexionnelle, « tiếng » 
dùng trong câu, âm đoạn cuối thay đổi đề trỏ thuộc tính, số tính, 
thời gian tính (như Pháp ngữ, Anh ngữ), hay còn trổ chức vụ của 
u tiếng » trong câu (như cỗ ngữ La-tinh). 

Nhưng, Marouzeau cũng như Bloomfield đều cho rằng không 
(ó ưiới bạn nhất định cho hai hạng ấy. 


146 Ngữ pháp Việ-Nam 


tiếng tiếp hợp. Trong Việt ngữ, mỗi « tiếng.» (từ đơn và 
từ kép) chỉ có một ngữ tố, ngữ tố nào cũng có thề dùng 
độc lập thành «tiếng » cả. Vậy Việt ngữ thuộc vào, loại 
ngôn ngữ cách thẻ. ` 


Cách thể không phải là độc âm 

34. Có nhà ngữ học lầm tưởng rằng trong ngôn ngữ 
cách thê « tiếng » nào cũng chỉ có một âm đoạn, nên cũng 
gọi ngôn ngữ cách thê là ngôn ngữ độc âm (= P. langue 
monosullabique), nghĩa là thử ngôn ngữ mà mỗi « tiếng » 
chỉ có một âm đoạn. 


Nhưng, Việt ngữ là ngôn ngữ cách thề, mà « tiếng » 
của Việt ngữ không hoàn toàn là « tiếng » đơn âm : từ đơn 
của ta có một âm, nhưng từ kép có hai, ba hay bốn âm. 

Ngôn ngữ tiếp thể cũng không phải là ngôn ngữ đa 
âm, nghĩa là thứ ngôn ngữ « tiếng » nào cũng có nhiều âm. 
Như Pháp ngữ và Anh ngữ có rất nhiều « tiếng » đơn âm. 

Vậy, không thể nói có ngôn ngữ đơn âm và ngôn ngữ 
đa âảm, mà chỉ có thê nói có « tiếng » đơn âm và «tiếng » 
đa âm. 


PHẦN THÚ HAI 


TỪ TÍNH VÀ TỪ VỤ 


CHƯƠNG NĂM 


TỪ TÍNH 


1. Chúng tôi đã định nghĩa : từ là âm có nghĩa, dùng 
Irong ngôn ngữ đề điễn tả ý đơn giản. Nhưng, khi diễn tả 
lư tưởng, khi nói, ta phải ghép nhiều ý đơn giản, tức là 
phải xếp đặt tiếng lẻ thành câu. 

Vậy thì xét về một từ, có ba phương diện.: 

a).hình thề: từ phát ra âm được (và có thể viết ra 
chữ được) ; 

b) nội dung : từ điễn tả một ý gì, có một nghĩa. gì ; 


^ 


c) ngữ pháp : từ có tác dụng gì trong câu nói. 


Từ tính và từ vụ 

2.: Về ngữ pháp, dùng trong câu, mỗi từ có hai táp 
dụng: {ác dụng về phương điện ý nghĩa. và tác dụng vã 
phương diện. cấu tạo câu (cú pháp). 


Chúng ta đừng lẫn « ý nghĩa » với « tác dụng + về phương. 
diện Ý nghĩa », Tạ lấy: trút: hai từ chữm và Dh: : Ảnh 


Ta nói : « Chim là loài vật có lông vũ, có cảnh bay » và 
« lay là: đi động trên không ð, thế là ta định nghĩa” Sàt 
Hini nghĩa hai:từ: chữm và bau, ta' xét hai từ: ấy về nội 
tung, về bản chất ý nghĩa. Hai định nghĩa trên thuộc, về: 
mòn Lừ.nghĩa:học. 


''- Nay,Hả xếp'haï từ chủn và õay thănh một:câu`‡ Chiiu 
bán, Xếp thành câu rồi, ta mới c6 thê xét'đến'tấc dụng củ 
huï Lừ: về BỤU Pháp. Ta đã nói Jừ. có hai tÁC. dụng, ngữ 


jNiont diện cú ĐHÉP: Ta hãy xét về “tả đụng th nhất,” „h 


150 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ngữ pháp không bắt ta phải định nghĩa hai từ chửn 
và bay. Ngữ pháp chỉ cần biết theo ý nghĩa thì hai từ ấy 
trong câu Clưm bay thuộc vào hạng khái niệm cơ bản nào, 
nhà triết học gọi là phạm trù (— P. calégorie). 

Chỉm theo ý nghĩa thuộc vào một từ loại dùng để trỏ 
sự vật. « Sự vật » là một khái niệm cơ bản, và ta đặt tên 
từ loại trỏ phạm trù này là ¿hề (ử. Bau thuộc vào một từ 
loại dùng đề trỏ sự vật động tác. « Sự vật động tác » cũng 
là một khái niệm cơ bản, và ta đặt tên từ loại trỏ phạm trù 
thứ hai này là (rạng iừ. 

« Ý nghỉa một từ» và «tác dụng của một từ -về 
phương điện ý nghỉa» khác nhau như vậy. Muốn cho gọn 
hơn và để khỏi lẫn với «ý nghĩa của một từ», chúng tôi 
gọi « tác dụng của một từ về phương diện ý nghĩa » là (ử 
tính, lấy nghĩa là tác dụng của từ theo tính chất (hay bản 
chất) của từ về ý nghĩa. 


3. Xét đến quan hệ của hai từ chim và bay kết hợp trong 
câu, ta mới thấy tác dụng thứ hai là tác dụng về cú pháp. 


Theo cách tô chức câu, thì quan hệ của chim với bay 
thể nào ? Xét quan hệ ấy, ta mới định được chức vụ của 
hai từ trong câu. 


Chỉm thuộc vào từ loại đùng đề trổ «sự vật đứng chủ 
trong câu », và ta gọi là chủ từ; bay thuộc vào từ loại 
dùng để «nói chủ từ trong câu làm gì», và ta gọi là 
thuật từ. 


Thê từ và trạng từ là hai phạm trù, đều thuộc về ý 
nghĩa. Chủ từ và thuật từ cũng là hai phạm trù, nhưng đều 
thuộc về cú pháp. 

Chúng tôi đã gọi tác dụng của từ về ý nghĩa là fử tính, 
chúng tôi gọi tác dụng thử hai là (ử oụ, lấy nghĩa là tác 
dụng của tử theo chức vụ về cú pháp. 


Tóm lại, chúng tôi phân từ loại, căn cứ vào hai phương 
điện, hai tác dụng này : 


V. Từ dinh, 151 


1¿ tác dụng theo ý nghĩa hay ¿ử tính. 

2. tác dụng theo cú pháp hay fử nụ. 

Vậy thì tuỳ theo phương điện từ tính hay từ vụ, mỗi 
từ Irong câu thuộc hai từ loại khác nhau. Như trong cảu 


Chim bay, thì : chim về từ tỉnh là thê từ, về từ vụ là chủ 
từ ; bay về từ tính là trạng từ, về từ vụ là thuật từ. - 


4. Trong câu nói có khi ta dùng nhiều ngữ hơn từ, mà 
về ý nghĩa hay cú pháp, ngữ cũng có tác dụng như từ. 
Tỉ dụ : 

Thợ | làm việc. 
Thợ mộc | làm việc. 

Câu trên, từ /hợ là thể từ dùng làm chủ từ ; câu dưới 
nưi: thợ mộc về từ tính và từ vụ, dùng như từ (hợ. 

Vậy, từ chương này trở đi, tiêng có khi hiểu là «từ 
liny ngữ »!, Tỉ dụ, chúng tôi viết : Thề từ tà tiếng dùng đề 
lro sự Dật, hay Chủ từ là tiếng dùng đ? trỏ sự oật làm chữ 
biác diễn tả trong câu, xin hiều là: Thể từ là từ bay ngứ 
dừng đề..., hay : Chủ từ là từ hay ngữ dùng đề... 


Chúng tôi viết như vậy, là cốt cho lời nói được gọn. 
Nử đĩ chúng tôi dùng (hề từ, chủ từ, v.v. đề gọi cả từ lẫn 
nưừ, mà không nói (hề từ và (hề ngữ, hay chủ từ và chủ 
0È, V.V., là vì chúng tôi coi (ữ là chính, và coi ngữ là 
lương đương với (ừ hoặc về từ tính hoặc về từ vụ. Và 
lụi, nếu muốn cho rõ ràng mà nói (hề từ, thề ngữ, chủ từ, 
thủ ngữ, v.v., e rằng chỉ thêm phức tạp mà không ích lợi 
Jl mấy. 

Nhiều nhà viết ngữ phán Hán dùng (ữ đề gọi loại về 
lừ tính (như danh từ, động từ,..), và ngữ đề gọi loại về 


! Tiếng dùng như trên tđv, P. (erme. Terme gồm chung cả: 
đ) « Liếng đơn» (mot simple ; — đ.1V. 16); 
b) «tiếng tiếp hợp » (mot đẻriué ; — ä. 1V. 17) ; : 
c) « tiếng phức hợp » (mo†:composẻ, täv..ngữ ;—ä. IV. 18, 23); 
từ vài tö hợp tiếng (yroupe de mols), LG tôi sẽ gọi là từ kết: 
4 $ 


1953 Ngữ pháp Việt-Nam 


từ vụ (như chủ ngữ, bỗ ngữ,..). Nhưng chúng tôi thấy 
không những phân biệt như vậy không. có lợi gì, mà kết 
cục tiếng ngữ lại dùng đề trỏ thêm một ý niệm nữa, do đó 
đễ sinh ra lầm lẫn. 


Phân loại theo từ tính 


5. Chúng ta nói: Chim bay hay Áo đẹp, thì trước hết 
ta có một ý tông hợp. Phân tích ý tông hợp ra, ta nhận 
thấy có một sự vật là « chim » hay « ảo ». Rồi, ta nhận ra 
sự vật « chim » động tác gì (nó bay), hay sự vật «áo » có 
tỉnh chất gì (nó đẹp). 


Bản thân của sự vật, sự vật làm động tác gì, và sự vật 
cỏ tính chất gì, là ba khái niệm cơ bản, ba phạm trù. 
Nhưng, ta có thê gồm hai khái niệm sau làm một, mà nói 
« sự vật ở trạng thái động hay tỉnh nào », nói gọn là « sự 
trạng » nàot, Wì thế mà chúng tôi chỉ phân biệt thề từ 
dùng đỏ trổ sự vật, và rạng từ dùng đề trỗ sự trạng. 


Ngoài thể từ và trạng từ, ta còn có một loại nữa,, 
chúng tôi gọi là trợ ¿ừ. Như ta nói: Áo đẹp nhỉ, tiếng 
nh không trỏ sự vật, mà cũng không trỏ sự trạng, chỉ 
đùng đề giúp cho ngữ khí? rồ ràng hơn, mạnh mẽ hơn. 

Tóm lại, chúng tôi phân loại theo từ tính ra : 

1. thẻ từ, 
-2. trạng từ, và 
3. trợ từ. 


.'*# Những danh từ : sự vật, sự trạng, động tác, tính chất, sẽ 
định nghĩa rõ ràng ở đ.6và11l. - 
? Ngữ khí; xủ. 37. 


TIẾT I 


THẺ TỪ VÀ TRẠNG TỪ 


Thể từ 
6. Thê từ là tiếng dùng để trổ sự vật. 


Nói sự vật, là gồm chung những cái hữu hình và cải 
Vô hình, tất cả cái cụ thể và cái trừu thê. Cụ thể là cái gì 
N quan của ta có thể cẩm xúc mà biết được. Trừu thê là 
tÁI gì ngũ quan của ta không thể cảm xúc mà biết được, 
Những nhờ có trí óc, có nội giác, mà ta hiểu được, có thê 
lưởng Lượng ra được. 


Tỉ dụ, ta ăn cơm. Cơm là vật tay ta sờ thấy được, mắt 
l\ nhìn thấy được. Ta có thê nghe thấy tiếng nhai cơm, 
Hưtti biết mùi cơm thế nào, nếm biết VÌ cơm ra sao. Cơm 
t0 chất, có hình, tay tá sờ mà biết chất, mắt ta nhìn mà 
hiểt hình. Còn như tiếng nhai cơm, mùi vị của cơm không 
tủ chất, cïng không có hình, nhưng tai, mũi, lưỡi của ta 
tẨm: xúc mà biết. Dù có hình như cơm, vô hình như tiếng, 
Iiùi, ví, thấy đều là cải thực tại, nghĩa là cụ thề, vì ngũ 
([UIt0n của ta cảm xúc mà biết được. 


(ó những cái như đức hạnh con người : nhân, nghĩa, 
{IÌ, tín, v.v., hay những quan niệm như: chính trị, kinh tế, 
tông bình, đân chủ, v.v., không có hình, mà ngũ quan của 
ÍN cũng không thể cảm xúc mà biết được, nhưng trí óc La 
By xé( mà hiểu được, tưởng tượng ra được. Những cải ấy 
WỤI là cái trừu thề, nào 


(húng tôi dùng (hồ íữ đề gọi tiếng trỏ sự vật, là theo 
Nguyễn Giang. Thề không dùng theo nghĩa nhưtrong ¿hân 
|hỲ, chỉ thề, hình thề. Thề dùng theo nghĩa là « bất cứ cái gí 
|lÍ óc tà quan niệm như một cải riêng biệt với mọi cái 
khúc» (CØC 19). Nguyễn Giang thêm rằng /hê túc là đơn 
lhỲ, Pháp ngữ gọi là entif. Pháp gọi tiếng trổ sự vật là 
Iôm, nhưng cũng gọi là substanHƒƑ. Substamiƒ ở substance mà 
Ih, và theo Brunot thì xưa kia enffé cũng gọi là sưDs(arềẽ. 


154 Ngữ pháp Việt-Nam 


Chúng thẻ, cá thẻ, tập thể, phân thẻ 


1. Nói « thẻ », chúng tôi muốn chia ra : chủng thê, cí 
thê, tập thể và phân thết, và tHếng trỏ những « thê » Ấy, 
chúng tôi gọi là : 


chủng thề từ tảv. P. nom générique, 
cá thề từ tủv.  nom indioiduel, 
lậptR®từ — tảv. — nom collecHƒf, 
phân thề tù tủv. — nom partiHƒ. 

1. Chủng thể từ trổ sự vật (thể) theo quan niệm chung 
cả loài, cả giống (chủng loại), như : người, chỉm, câu, 
trâu bò, tre pheo, v.V... 

2. Cá thể từ trỏ sự vật độc nhất trong vũ trụ, như; 
tr^¡, đất, mặt trời, mặt trăng, thiên đường, địa ngục, V.V. ; 
hay là trỏ sự vật theo quan niệm là đơn vị (có riêng mội 
« thể ») trong một chủng thể, như : 


— Đua, quan, đân, thợ, v.v. trong chủng thê « người) ; 
— sẻ, sảo, cuốc, 0ef, v.v. trong chủng thê «chim ». 


3. Tập thể từ trỏ sự vật (thể) đo nhiều cá thể tập hợp 
mà thành, tỈ dụ : đản (bò), đoàn (xe), là (kiến), đẩy (núi), 
buồng (cau); nẳi (chuối), chủm (xung), mớ (rau), xâu (củ), 
bó (củi). Những thê từ như quần áo, bát đĩa, gia đình, làng, 
tỉnh, hội, đẳng, công (ỉ cũng là tập thề từ. 


4. Phân thể từ trỏ một phần của cá thể, như : quãng 
(đường), cục (đất), thoi (vàng), miếng (ruộng), mảnh (giấy), 


Ta dừng lẫn phân thể với bộ phận cấu thành một eÑ 
thê và có tên riêng biệt, như: ẩử¿ (bò), cảnh (cây), máf 
(nhà), bánh (xe), mút (cam). 

Đùi, cành, mái, bánh, múi không phải là phân thê từ, 
mà là cá thể từ, vì những sự vật ấy có cái « thể » củ§ 
nó. Trái lại, quãng, cục, thoi, niễng, mệnh phải dựa và 
thể từ đứng sau mới có cái « thể » được. 


† Chúng tôi phân biệt như vậy cho dễ giải thích khi nói đến. 
đoạt từ và lượng từ (chương IX và X). 


V_ Từ lính: 155 


Vả lại, nhờ có phân thê từ đứng trước, mà cái «thê» 
của đường, đất, 0uàng, ruộng, giấu, có giới hạn rõ ràng 
hơn. (Cải « thề » của quảng đường rồ hơn cải «thề» của 
đường. ) Trải lại, dù nói đùi bỏ hay bỏ, nói bánh ze hay #e, 
cải «thê» của Öỏ, +e, vẫn thế, không vì có tiếng đứng 
trước mà Đỏ, #e, có thay đôi «thÈ». 


8. Quan niệm về tập thê và phân thể khả rồ ràng, 
nhưng phân biệt chủng thể với cả thê chỉ có tính cách 
tương đối. Một thê từ có thể dùng đề trỏ vừa chủng thê 
lần cá thê, Tỉ dụ : 


Chim là loài vật có lòng vũ. 
Hai con chim đang bay ngoài sản. 


Chim ở câu trên trỏ chủng thê, mà ở câu đưởi trỏ 
cá Lhể, 

Ta cũng biết rằng khoa vạn vật học chia vật ra chúng, 
loại, bộ, môn, thuộc, tộc, v.v... Chúng tôi không đi sâu 
vào chỉ tiết, chỉ lấy một tỉ dụ đại khái như sau. Chim là 
một loài trong động vật. Vậy thì động vật là chủng thê, 
chim là cá thê. Nhưng trong loài chỉm lại gồm có sẻ, sáo, 
cuốc, vẹt, gà, vịt, v.v..., thì đổi với những cá thể này, chim 
lại là chủng thê. 

Ta còn có thề hiều chủng loại theo nghĩa rộng hơn 
nghĩa thông thường. Gạo là một chủng thê đổi với gạo 
chiêm, gạo mùa, gạo ba trăng, gạo tám thơm, gạo nàng 
hương, gạo nanh chồn, v.v... Bàn cũng là chủng thê đối 
với bàn thờ, bàn đèn, bàn tính, bàn ăn, bàn giấy, bàn 
độc V.V... 


Thể từ chung và thể từ riêng 


9. The từ chung (P. nom Coinimunì) dùng đề trỗ Sự: 'vật 
cùng loại, cùng hạng, cùng thứ. Thể từ riêng (P, nom pro- 
pre) là tên riêng đặt cho một sự vật. Tỉ dụ : : 


— Việt-Nam (tên một quốc, gia), Cửu TổïM một 


t5ö Ngữ pháp Việ†-Nam 


đon sông),.Trần Quốc Tuấn (tên họ một người), Tửn Đả 
(tên hiệu một thị sỉ), Kim Vân Kiều (tên một quyền sách); 
#qo Đàn (tên một hội văn), Xích Thố (tên một:con ngựa); 
là thể từ riêng. 


— quốc gia, sông, người, thi Sĩ, sách, hội, ngựa, là thể 
từ chungt, 


Thê từ riêng là cá thể từ, nhưng khòng phải rằng cá 
thê từ nào cũng "đều là thể từ riêng. Tỉ đực 


Giáp là học trò chăm chỉ. 


Giáp và học trỏ cùng là cá thê từ (trong chủng thể « người »} 
Nhưng, Giáp là tên một người, mà học trỏ gọi chung tất cả 
những người đi học. Vậy Giáp là thê từ riêng, mà học frỏ 
lš thề từ 'chung. 


Trạng từ 


10. Câu nói dùng để diễn tả những điều ta hiểu biết, 
điều xảy ra rồi, hay điều ta cảm nghĩ thấy. Mỗi câu ít ra 


+ Brunot (PL 39) cho rằng phân biệt thể từ chung với thể từ 
riêng, không có căn cứ vững chắc, và chỉ là ước định. Có nhiều 
địa điểm cùng một tên. Như ở nước ta, ít nhất có hai thị trấn cùng 
tên là Chợ Mới, một ở trong Nam, thuộc tỉnh LAn-Giang, một ở ngoài 
Bắc, thuộc tỉnh Bắc-Cạn. Ở Nam Việt, ít nhất cũng có hai nởời gọï 
là Cà-Mau, một là tỉnh lị An-Xuyên, một ở giữa đường từ Lóng- 
Xuyên đi Mỹ- -Luông. Lại có bao nhiêu người trùng họ trùng tên, 
hay trùng. cả tên và họ. 

Nhân đanh, địa đanh tuy rằng có khi không phải là. tên một. 
người, tên một địa điểm, mà cũng gọi là thể từ riêng. Trải lại có 
những thê từ như (rởi, đất, thiên đường, địa ngục, tuy rằng chỉ là 
tên mót sự vật, lại coi là thể từ chung. 

vã lại, tên đặt cho người hay vật, thường lấy ở thể từ chung 
mà thể từ. riêng cũng có khi đùng làm thể từ chung. Như ta lấy tên 
Tào Tháo đề trô một người đa nghỉ; nỏi ; kết: duyên Tần Tấn, đề trỏ 
hai bọ thông: gia ; nói : 'đầu Ngô mình Sở, đề trỏ rằng đầu một nơi, 
mình một nẻo, không đính nhau; thị. Tào Thứo, Tấn, Tần, Ngô, Số 
k hông còn là thẻ từ riêng nữa, tuy rằng Tảo Tháo vốn là tên người, 

ẩn; Tần,!Ngó; Sở là tên bốn nước. : 


V. Từ tính 157 


có hai tiếng, trong hai tiếng ấy có một tiếng là thê từ trổ sự 
vải làm chủ việc diễn tả ở câu nói. 'TỶ dụ : 


Chim bay. 
Áo đẹp. 


( hữm là sự vật làm chủ trong việc « chim bay »,. Áo là Sự 
vật làm chủ trong việc « áO đẹp bóc 


Bay trỗ chữn ở một trạng thải nào, trạng 'thâŸ ấy là 
một động tác hay trạng thái động. Đẹp trỏ áo ở một trạng 
Ilrilf nào, nhưng trạng thái này là một tính chất hạy, trạng 
thái tĩnh. 


Ta đã biết chím và áo trỏ sự vật, là thể từ. Paw:wà đẹp 
cho ta biết sự vật ở một trạng thái động hay tỉnh nào, nói 
nón hơn: bay và đẹp trỏ «sự trạng », chúng tôi gọi bay 
và đẹp là trạng từt : 


11. Vậy, irạng từ là tiếng dùng đề trỏ sự trạng, nghĩa 
là trỏ sự vật ở trạng thái động (sự trạng động) hay ở trạng 
lái tỉnh (sự trạng tỉnh) nào, “khác với thề từ là tiếng dùng 
dẻ trỗ chính sự vật. 


1. Sự trạng động. Nói sự trạng ‹ động, trước: hết là nói 
aự vật hoạt động. « Hoạt động » biểu theo nghĩa rộng : 


a) Sinh vật hay vô sinh vật đều có thể « hoạt động »; 
lí dụ : 


Giáp hái. 
Chim bay. 


! Trong hai câu lấy làm tỉ dụ trên, một tiếng là thể từ, một 
Liếng là trạng từ. Ñgôn ngữ của ta cũng có câu hai tiếng cùng là 
thế từ, lở dụ :: 

Mai I tết. 

Hôm nay | thanh mỉnh. 
Mai là chủ trong việc « mai tết » ; hồm ngự là chủ trong:việc «hôm 
aay thanh mình ». Nhưng, mai, hôm na không ở trạng thái động 
liny tĩnh nào. Mai, hôm naỤ là sự vật làm chủ sự vật khắc. Chúng 
lì sẽ xét về trường hợp này ở đ. XVIIL'I: Í1. 


158 Ngữ pháp Việt-Nam 


Nước chảy. 
Giậu đồ, bìm leo. (tng.) 

b) Không những thân. thể hoạt hoạt động, mà tâm 1í 
cũng hoạt động; tỉ dụ : 

(Giáp) ăn, uống, nói, cười, nhẫu, múa, đấm, đá 
là thân thê hoạt động ; 

(Giáp) gêu, ghét, lo, sợ, mừng, giận, nghĩ ngợi 
là tâm li hoạt động. 
. Sự trạng động còn là sự vật diễn triền hay là đột biến ; 
tỉ dụ : 
Bé càng ngày càng mđp. 
Cây đa chóng lớn. (sự nát diễn triền) 
Nước chảy đá mỏn. (tng.) 
Giáp đỏ mặt lên. (tự 0ật đột biến) 

2. Sự trạng lĩnh. Nói sự trạng tnh, tức là : 

a) Sự vật có tính chất gì (tính chất hiều theo nghĩa 
rộng, gồm cả tính tình, nết ma, tư cách, hình thức, về dạng, 
màu sắc v.v..., lức là cải «vốn có » của sự vật, bày ra 
ngoài hay ần ở trong sự vật) ; ử dụ: 

Cha mẹ /ñiền lánh đề đức cho con. (ng) 


Rồng ảng tắm nước ao íủ, 

Người khôn ở với người ngu bực mình. (cd.) 

Chồng (hấp mà lấy vợ cao, 

Như đòi đũa lệch, so bao giờ bằng. (cd.) 

Danh (hơm muôn kiếp còn ghi. (NĐM). 

b) Sự trạng thuộc tâm lí hay sinh li, do giác quan cảm 

xúc thấy ; tỉ dụ : 

Bụng đó¿ cật réi. (tng.) 

Người buồn cảnh có pui đâu bao giờ. (N.D)- 

Chúa xem #ó/ ruột nóng lòng-lắm thay. (HT) 


V.- Từ: tỉnh 159 


œj Kết quả của sự trạng động : 
- Báo chết đề da, người ta chết để tiếng. (tng.) 
“Truyền tìm quán khách bộ hành ng#ử ngơi. (NĐM) 


12. Phần nhiều: trạng từ có thể dùng đề vừa trồ sự 
trạng động, vừa trỏ sự trạng tĩnh!, tuỳ theo ý nghĩa trong 
câu. Tỉ đụ : 

Đầu làng có cây đa lớn. (lĩnh : tính chất) 

Cây đa kia chóng lớn nhỉ! (động : diễn triền) 

Người mặt đỏ đóng vai Quan Công. (nh : tính chả!) 
Giáp thẹn đổ cả mặt. (động : đột biến) 

Tôi freo ảnh trên tường. (động : động tác) 

Ảnh ífreo trên tường. (tĩnh: kết quả một động tác) 


Giáp chưa kịp ngồi, Ất đã đứng lên chất vấn. (động) 
Giáp: ngồi ngây như tượng øô. (fïnh) 
Người đứng cạnh Giáp lN, Ất. (1?nh) 


Con chỉm bay vụt qua nhà. (động) 
Bức hoạ về con chim 6ay. (nh) 


Cái cây này chết rồi. (nh) 
Gái cây này đang chết. (diễn triền) 


Giáp đang ngồi nghỉ. (t?nh) 
Anh nghỉ tay đi, đề tôi làm tiếp cho. (động) 


† Chúng ta hiểu «sự trạng», «động», «tĩnh», cũng như đã 
hiểu « sự VẬI b và «thê », theo nghĩa rộng hơn nghĩa thông thường. 
€ó khi chúng +a con hiểu theo nghĩa ước định. 

Như nói: Ảnh treo trên tường, ta coi treo là sự trạng tĩnh. 
Nhưng, ta thấy một bức ảnh trên tường, thực ra thì đã có người 
nào trẻo từ trước, chứ không phải tự nhiên có bức ảnh ấy trên 
tường. Vậy, chính ra (reo là sự trạng động thuộc về thời quả khứ. 

Cũng vì ước định, mà nói : 


Anh có mấy cuốn sách? 

Quyền sách này của tôi. 

Nhà Giáp ở phố Trần Hưng Đạo 
có, của, ở, cũng là sự trạng tĩnh, 


160 Ngữ pháp Việf-Nam 


Sự trạng tác động, sự trạng thụ động và sự trạng bị động 


13. 1.Tanói: «Cây đồ», « Lá rụng », « Xe,chay », thì 
đồ, r ụng, êhaqy, trỏ sự trạng động, và ta coi là cái cây, cái lá, 
cái xe «hoạt động » (đ. 11. 1, a). Thực ra, cây, lá, xe là vò 
sinh vật, mà hoạt động được, là có một động lực nào ở 
ngoài:làm cho nó hoạt động, như bão làm cho cây đồ; gió 
làm cho lá rụng, sức cơ khí làm cho xe chạy. Vì thế mà 
chúng tôi phân biệt sự trạng tác động và sự trạng thự động. 


Cây chịu sức bẩo mà đồ ; lá chịu sức gió mà rụng; xe 
chịu sức cơ khí mà chạy ; nên đô, rụng, chạu, dùng trong tỉ 
dụ trên trỏ sự trạng thụ động. Trải lại, ta nói : «Ngựa chay », 
« tiệc làm đồ câu », «Gió lắm rụng lá », thì tự con ngựa, tự 

tận bẩo, tự ngọn g gió làm động tác « chạy », « đồ »„ «rụng ». 
VÀ \ìy, chau, làm đồ, làm rụng ở 'nhữ nợ tỉ dụ sau, trỏ sự trạng 
tác động. 


-9. Ta nói: «Giáp đánh Ất» thì đánh trô sự trạng tác 
động. Những nói : « Giáp bị đánh » thì Giáp hoàn toàn chịu 
động tác đánh», mà Giáp không động tác ơi: bị đánh 
trỏ sự trạng bị động. 

Vậy, chúng tôi hiểu : «thụ động » là chịu một sức khác 


xui khiến mà động tác, và «bị động » là chịu một động tác 
mà chỉnh mình không động tác gì. 


Trạng thái của sự trạng 


„14. Không riêng gì sự vật, sự trạng cũng có: thi ở một 
trạng thải động hay tĩnh nào. Tiếng dùng để trỏ. Sử trạng 
ở một trạng thái nào, cũng là trạng từ. TỶ dụ, nÓI : 


Tôi nghe thấy tiếng xồn ao ngoài cửa. 
-Bễ lăng như lờ.. 


\H xôn #ao tro trạng thái động của sự vật « tiếng »; lãng 
1rỏ tr ạng thái tỉnh của sự vật « bề ›. Nhưng Ta nöi : 


Ai nói ồn +ao trong nhà. 
Giáp ngồi lăng yén. 


'V. Từ tỉnh 161 


thì tồn ao, lặng yên trỏ trạng thái của sự trạng enỏi?, 
‹‹ ngỒi 2. 
Tỉ dụ khác : 


"Thuyền chạy nản 0ụt, gió thôi ù ù, sóng vỗ chòng 
chành, người ấy đứng sừng sững, không hề nhúc 
- nhích chút nào. (N.1.Th.) 


oùn pụt, ù ù, chòng chành, sừng. sững là trạng từ trô 
trạng thái của sự trạng « chạy », « thôi », « vỗ », « đứng ». 


Ta có nhiều tiêng vừa trò sự vật vừa trỏ sự trạng 


15. Ta có nhiều tiếng tuy rằng khi thì là thề từ, khi thì 

là trạng từ, nhưng vẫn diễn tả cùng một ý. TỶ dụ : 
Giáp lấy cuốc ra cuốc vườn. 

Cùng một ÿ « cuốc »!, nhưng hai tiếng có nghĩa khác nhau. 
Tiếng cuốc trên trỏ một đồ vật, là thê từ. Tiếng cuốc dưởi 
lró Giáp làm việc gì (trỏ sự trạng), là trạng từ. Ta chỉ có 
thê phân biệt nhự vậy khi nào ta biết đích xác nghĩa của 
Liễng cuốc, mà muốn biết rõ tiếng cuốc là thê từ hay trạng 
lử, phải đặt tiếng ấy trong một tô hợp, câu hay từ kết. 
Tiếng cuốc đứng một mình, ta không thê quyết đoàn là thê 
từ hay: trạng từ được. ` 


Xem. vậy thì định từ tính cho một tiếng, ta phải đặt 
lrong một tô hợp. rồi căn cứ vào nghĩa của tiếng ấy trong 
lò hợ p, mới biết được nó là thê từ hay trạng từ. 


16. lò trên, chúng tôi dẫn một tỉ dụ rất cụ thẻ. Cuốc, 
thề từ, trỏ một vật có hình ; cuốc, trạng từ, trỏ một động 


Ạ Đừng lẫn với tiếng đồng âm, không những nghĩa khác nhau, 
mà ý cũng khảe nhau; td. cnốc (cái cuốc, cuốc đất), cuốc (chim 
cuốc) và qguốc (quốc gia); dấu (dấu vết) và dẩu (yêu dấu). 

 TỈ dụ trên là một câu. Ta nói cái: -cuốc hay cầm cuốc ta cũng 
biết được rằng cuổc là thề từ; nói cuốc pườn, cuốc đổi, ta cũng biết 
được rằng cuốc là trạng từ. Cdi cuốc, cầm cuốc, cuốc oườn, cuốc đất, 
lh tỏ lợp "gọi là từ kết (đ: VIL%), nghĩa là tỏ hợp chưa thành câu. 


162 Ngữ- pháp Việt:Nam 


tác thực tại. Tỉ dụ dưới đây trừu tượng hơn:. 

(A) Phong cảnh nơi này đẹp lắm. 

(3) Cái nết đánh chết cái đẹp. (tng.). 
Tiếng đẹp ở câu trên là trạng từ, ở câu dưởi là thê từ. 

Đẹp, trạng từ, trỏ một sự trạng thực tại, mắt ta nhìn 
thấy phong cảnh, cảm xúc mà biết là cảnh đẹp. Vậy, đẹp, 
trạng từ, là một khái niệm cụ thê. Nhưng, đẹp. thê từ, là 
một khái niệm trừu tượng. Đẹp dùng trong câu B, không, 
còn là một khái niệm dùng đề miêu tả một sự vật ; ta phải 
tưởng tượng ra một cải «thê» đề cho đẹp thành một. 
sự vật. 

Ta có thẻ nói rằng có một ý « đẹp », mà có hai cách 
cho ta nhận định ý ấy. Tuỳ theo ta nhận định ý « đẹp » về 
phương diện sự vật hay phương diện sự trạng, mà ta coi 
tiếng đẹp là thê từ hay trạng từ. 

Chúng ta đã nói rằng thê từ trỏ sự vật, trạng từ trỏ sự: 
trạng. Thực ra thì ta phải nói: thề từ diễn tả một ý mà 
óc ta quan niệm là sự vật, trạng từ điện tả một ý mà óc 
ta quan niệm là sự trạng. 


17. Xét trường hợp tiếng cuốc dẫn ở điều 15, hiện nay 
chúng ta không biết được thoạt kì thuỷ, tiền nhân đặt ra 
tiếng ấy đề trỏ một đồ vật, sau rồi mới dùng nó đề trỏ 
một động tác, hay ngước lại, tiền nhân đặt ra tiếng cuốc 
đề trỏ động tác, rồi mới dùng đề trỏ đồ vật. 

Theo Sechehaye (SLP 50. 51), nhiều nhà học giả cũng 
đã thảo luận vấn đề : quan niệm về sự vật có trước hay 
quan niệm về sự trạng có trước, Thuyết thì chủ trương tư 
tưởng con người quan niệm sự vật trước, rồi mới có quan. 
niệm về sự trạng; thuyết thì chủ trương ngước lại ; mà 
thuyết nào cũng căn cử hoặc vào khoa tâm lí học, hoặc 
vào sự nhận xét các ngôn ngữ thô sơ. 

Chủ trương quan niệm về sự vật hay quan niệm về 
sự trạng có trước, không có ảnh hưởng gì đến ngữ pháp. 
Có điều chắc chắn là hai quan niệm ấy là khái niệm cơ 


V. Từ tính 163 


bẫn, và ngôn ngữ nào có tô chức hẳn hoi, cũng phải phân 
biệt tiếng trỏ sự vật và tiếng trỏ sự trạng!. 


Tiềng đổi từ tính 

18. Tuy rằng có tiếng vừa là thể từ, vừa là trạng từ, 
mà ta không thê biết được thể từ cỏ trước hay trạng từ có 
trước ; nhưng ta cũng phải nhận rằng có tiếng khi mới đặt 
ra chỉ dùng để trỏ sự vật, sau mới dùng đề trỏ sự trạng ; 
cũng như có tiếng đặt ra để trỏ sự trạng, sau mới dùng để 
Irỏ sự vật. TỶ dụ : 

œ) Muối : nguyên là thể từ (trỏ một vật), sau ta dùng 
muối đề ướp cá, thịt, dưa, cà, v.v..., và nói : muối cá, 
muối thịt, muối dưa, muối cả, thì muối là trạng từ, 


b) Khô : nguyên là trạng từ (cau khô, cây khô, cá kho, 
thịt khô, v.v,..). Sau ta dùng khó đề trỏ thịt cá đề khô làm 
thức ăn, và phân biệt các thứ khô, ta nói: khó cá, khô 
mực, khô nai, V.V... 


c) Gan: vốn là thể từ (buồng gan). Có lẽ vì ta cho 
rằng người có tỉnh bạo dạn hay nhút nhát là ở buồng gan 
lo hay nhỏ, nên sau ta dùng gưn làm trạng từ đề trỏ 
người bạo dạn. 

d) Viết : vốn là trạng từ (viết bài, viết tập, viết sách, 
viết văn, v.v...). Nay ta dùng øiết làm thê từ: miết chì, 0iết 
mực, oiết máy, mà có khi không cần thêm cáy, cán, cải 
(như nói sửa oiết máu). 

đ) Ăn, nói, làm, đi: nguyên cũng là trạng từ. Không 
cần đặt vào một tô hợp, mỗi tiếng nói một mình, ta thường 
coi như tiếng trỏ sự trạng hơn là sự vật. Nhưng, dùng 
trong mấy câu dưởi đây : 

† Nhiều nhà ngữ học Tây phương cho rằng Hán ngữ và Việt 
nữ, trái với ngôn ngữ Ấn Âu, không phân biệt thề từ và trạng từ, 
vì cùng một tiếng, khòng thay đổi hình thề, có thê dùng vừa trổ sự 
vật vừa trỏ sự trạng 

Chủ trương như vậy là hoàn toàn căn cứ vào hình thề mà 
không căn cứ vào ÿ nghĩa. 


164 Ngữ pháp Việt-Nam 


Bán nói lấy- ăn. (tng.) 
` h .¬a®~ NAY ào VAN „ 
Nghề nào cũng trọng cũng hay, 
Làm quan cũng quỷ, ẩi cày cẵng sang. (cd.) 


thì ta thấy nói, ăn, làm quan, đi cảu là thề từ (nói=— lời 
nói, ăn = đồ ăn, làm quan và đi cày là nghề).. 


19. H6 ràng nhất là thê từ dùng làm trạng từ trỏ tính 
nết, màu sắc. TỶ dụ : 
(A) Nó Tào Tháo lắm. (C nó đa nghỉ lắm) 
Tào Tháo là một nhân vật thời Tam quốc bên Trung Hoa, vậy 
“Tảo Tháo là thề từ riêng. Tào Tháo vốn là người đa nghỉ, 
nên đời sau dùng tên ấy đề trỏ những người có tính đa nghỉ. 
Tào Tháo dùng ở câu tỉ dụ trên, không còn tính cách là 
thê từ nữa, tiếng ấy dùng đề trỏ sự trạng, là trạng từ. 
Sechehaye (SLP 57) cho rằng không có phương pháp: 
nào giản dị hơn là lấy thê từ trỏ người hay vật có: một 
đặc tính gì đến cực độ, làm tượng trưng cho một sự trạng. 
H2 .Ã ` h . .." . ` “ ` 
Chẳng riêng gì tiếng Pháp, tiếng Việt, mà chắc rằng ngôn 
"= hì ~ ` ˆ7rs A? 
ngữ nào cũng dùng lối ấy. 
Tỉ dụ khác : 
(B) Nó trẻ con lắm. (= nó cỏ tính tình như trẻ con) 
(C) Nó khỉ lắm. (khỉ — dơ đáng) 
(Ð) Nó chó lắm.(chó=không có liềm sỉ, đê tiện, đều giả) 
So sánh hai câu À và B với : 
Người ấy đóng vai Tào Thảo. 
Nó là đứa trẻ con. 
thì Tảo Tháo, trẻ con ở hai câu này vẫn giữ tính chất là 
thê từ. Ta lại so sánh hai câu C, D, với : 


Nó xấu như khi. 
Nó ngu như chớ. 


thì khỉ và chó, ở hai câu này vẫn giữ tính chất là thể từ. 
Xấu, ngu không phải là « đặc tính đến cực đội» người-ta 


_V. Từ tính 165 


án cho loài khỉ và loài chó, nên "không dùng hai tiếng khử, 
chó làm trạng từ để trỏ vẻ dạng xấu xí hay tư chất ngu đần. 


r:20:; Thể từ dùng để trỏ màu sắc, cïng mất nguyên tính 
trà biến thành trạng từ. Tỉ dụ: đa mồi, tóc sương, da bánh 
mắt, áo tiết đê, đoạn huyền, ẩm gan gà, bát da lươn,... 


Những tiếng mồi (đồi môi), sương, bánh mật, tiết đẻ, 
huyền, gan gà, da lượn, cũng như những tiếng Tảo Tháo, 
Irẻ con, khỉ, chó, mỗi tiếng đứng một mình, ta không thê 
không coi là thề từ, nhưng dùng trong các tỉ dụ dẫn trên, 
đều là trạng từ. 

Còn những tiếng trỏ mấy màu chính : xanh, pảng, đỏ, 
Irắng, đen, vốn là thể từ hay trạng từ, chúng ta không 
thẻ đoán định được (enh. tiếng cuốc, đ. 15). Ta chỉ có thê 
nói rằng mấy tiếng ấy khi thì là thể từ, khi thì là 
trạng từ. 


_ Nói: Năm màu là: xanh, oàng, đỏ. trắng, đen,- thì 
danh, pàng, đỗ, trắng, đen là thề từ. Nhưng nói: iròi 
anh, hoa pàng, phấn đó, giấu trắng, mực đen, thì xanh, 
bảng, đó, trắng, đen là trạng từ. 


Từ tính của ngữ 


21. Định từ tính của một ngữ, cũng như của một từ, 
ta phải biết ý nghĩa, rồi dựa theo ý nghĩa ấy mà xếp ngữ 
vào khái niệm cơ bản nào. Cũng như từ, muốn hiều rõ 
nghĩa của ngữ, thường phải đặt vào trong một tô hợp. Ta 
không thê bằng cứ vào từ tính của mỗi từ tạo thành một 


ngữ, mà định từ tính của ngữ ấy được. 


Ta đã biết những ngử như gan gà, tiết đê, da lươn, 
bánh mật, dùng Sà điều trên là trạng từ, mà những ngữ như 
làm quan, đi cày ö điều 18 là thê từ. 


- Đá, nàng, mâu, thuẫn, vốn là thề từ, mà ngữ đá nàng 
hiều theo nghĩa là bền vững, và ngữ máu thuẫn hiều theo 
nghĩa là trải ngược nhau, thì đều là-trạng từ. Nhưng trong 


166 Ngữ pháp Việt-Nam 


câu : Máy mưa đánh đồ đá oàng (N.D.), thì đá nàng (—lòng 
vững bền) lại là thê từ. 


Nói mâu thuẫn, ta nghĩ đến một sự trạng!, sự trạng 
này là ý tông hợp «trải ngược như cái mâu và cải 
thuẫn ». Ý tông hợp ấy lăn. hẳn cả hai ý «mâu » và 
« thuẫn », mà có khi ta cũng không nghỉ đến bai ý đơn 
giản này nữa, mà chỉ còn nghỉ đến ý «trải ngược» thôi 
(cxđ. IY. 3). Vì thế mà hai tiếng máu, thuẫn đã mất hẳn 
từ tinh của nó, hai tiếng hợp lại tạo ra một ý mới, ỳ mới 
này có từ tính khác hẳn từ tính của hai từ đơn. 


Vì sao chúng tôi dùng q thể từ » ? 

22. Những sách ngữ: pháp trước đều gọi tiếng trỏ sự 
vật là « đanh từ ». 

Nhưng Hoàng Xuân Hẩn đặt lên cuốn sách Danh từ 
khoa học, không theo nghĩa ấy : 


Quyền sách này chỉ là một tập danh từ của 
những Ú khoa học. (...) 


Vì thế cho nên sách nhan đề : Danh từ khoa học°. 


Lại trong lời dẫn, trang XI, tác giả DTKH viết : « Mỗi 
một ý phải có một danh từ đề gọi ». 


Hiều nghỉa «danh từ» là tiếng để gọi một ý, nên ta 
thấy Hoàng Xuân Hãn dịch cả những tiếng P. nom (tđv. thê 
từ) lẫn 0erbe, adjecliƒ và adoerbe (cả ba loại cùng tẩy. 
trạng tù) thuộc về khoa học. 


23. Danh từ tương đương với P. nom, và chắc chắn là 
la theo người Trung Hoa dịch A. noun. Nhưng Fries (SE 
67) không tán thành dùng noun đề trỏ riêng sự vật, nên đẩ 
viết đại khái như sau : 


† Nói đúng hơn thì ta nghỉ rồi mới nói, hay là nghe người 
khác nói mà ta nghĩ trong óc ra một ý, 
? Hoàng Xuân Hãn, DTKH, Tựa VII 


V.. Từ tính „167 


..® Danh từ » (noun) là gì?: Thường thấy định nghĩa 
-đanh từ là tiếng dùng đề gọi sự vật. Nhưng, ue (= xanh) 
là « tiếng đề gọi » một màu sắc, cũng như gellou (Œ= vàng) 
hay red (— đỏ). Thế mà nói : a blue tie (— một cái ca-vát 
xanh), a gellou rose (= một cải hoa hồng vàng), a red dress 
(= một cái áo đỏ), lại không coi bine, pellou và red là 
« danh từ ». Trái lại, nói : thís red ïís the shade Í toant (©= màu 
đỏ này là màu tôi thích), thì lại coi ređ là «danh từ ›. 

Run (— chạy) là « tiếng gọi » một động tác, cũng như 
jump (C nhảy) hay arriue (— đến). Úp (= lên) là « tiếng gọi » 
một chiều, một hướng nào, cũng như đorøn (= xuống) hay 
đcross (—= qua). Những tiếng ấy cũng đều là « tiếng đề gọi », 
và như vậy hợp với định nghĩa về «danh từ», thế mà 
nói : We ran home (= chúng tôi chạy về nhà), They mere 
looking up into the skụ (= chủng nó ngước mắt lên trời), 
The acid made the fiber red (= nước a-xit làm cho sợi hoá 
đỏ), lại không coi rưn, up và red là danh từ. Danh từ 
chỉ là «tiếng dùng đề gọi» thì lấy gìlàm tiêu chuần để 
gạt ra ngoài từ loại ấy nhiều tiếng hiện nay các sách ngữ 
pháp xếp vào từ loại khác. 

Trong các tô hợp a blue tie, a gellot0 rose, a red đress, 
tuy rằng theo đúng nghĩa thì blue, gellotn, red là «tên gọi » 
màu sắc, thế mà lại coi là «phụ đanh từ» (đd/eciioe), chỉ 
vì phụ danh từ định nghĩa là «tiếng thêm nghĩa cho đanh 
từ hay đại danh từ ». 


Khỏ hiều như vậy, phần lớn là tại hai định nghĩa, 
định nghĩa «danh từ» và định nghĩa « phụ danh từ », 
không cùng theo một tiêu chuần. Định nghĩa «danh từ » 
là tiếng để gọi sự vật, là định từ loại theo ý nghĩa. Định 
nghĩa « phụ danh từ » là tiếng thêm nghĩa cho danh từ 
hay đại danh từ, là định từ loại theo chức nụ trong câu. 
Muốn cho hợp lí, phải định nghĩa các loại tiếng theo cùng 
một tiêu chuẳn. 


Tóm lại, theo Hoàng Xuân Hẩãn và Fries, «danh từ » 
hay noun là tiếng dùng đề gọi một ở. 


168 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ý Ty, có thê là sự vật hay sự trạng. Chúng tôi dùng 
hổ từ đề gọi LỆ «sự vật», Danh từ có nghĩa rộng hơn (hê 
; danh từ gồm cả thề từ và trạng từ. 


Vì sao chúng tôi dùng (« trạng từ » ? 


24. Đối chiếu với sách ngữ pháp Pháp, thì về từ tính 
trạng từ (trong sách này) tương đương với cả ba loại : 
0erbe, qdjecHƑ qualificatiƒ và aduerbe de mạanière. Vì sao 
chúng tôi lại gồm cả ba loại vào làm một ? 


Sách ngữ pháp Pháp định nghĩa perbe và adjecliƒ dại 
đề như sau : 


LadjecHiƑ quaii[icatiƒ esỈ un mot qui sert à expFi- 
mer la manière d'être, Ủótatf, la qualité đes personnes, 
đes animau+ ou des choses!, ' 

Le 0erbe œst tn mot qui cxprùne que lon c$st dù 


que on {dit queclque chose. Le 0erbe e+xprừne đọne 
té¿tat ou ỦacHom!. 


Chúng tôi địch đại khải hai định nghĩa trên như sau : 
Ad/ectif quatificatiƒ trỏ sự vật ở trạng thái nào? và perbg 
trỏ sự vật động tác hay sự vật ở trạng thải nào. 


Verbe trỏ cả động tác lẫn trạng thái, nên có nhà viết 
ngữ pháp phản biệt perbe đ'acHion (0erbe trỏ động tác), và 
berbe (ƑóIaf (0erbe trỏ trạng thái). TỈ dụ : 


— imanger (= ăn), parler (= nói), frapadler (= làm 
việc) là oerbe đ'action ; 


k Augẻé, GGS. 

? Vì sao chúng tôi dịch manière điêtre, ¿!at, quali¿ cùng: :ra 
trạng thái cả? Tra từ điền Larousse, état có nghĩa là manière đêtre, 
và qualilé có nghĩa là ce qui faif gu`ane chose øsf teile, tức gần như 
mauière đ'être. Theo hai câu đưới đây trích của Brunot (GI1P 201. 
405), càng thấy rõ qual¿té và manière đ'être là một : 

LadJectiƒ exprime une sqgualité », nne. manière đ°être đun nom. 

Joint à un 0erbe, ['aduerde đétermine la qualitẻ d°un « procès » 
(action, deuenir, étaf), c'es-à-dire la manière. 


V. Từ tỉnh 169 


— đormir (— ngủ), aflendre (= đợ), resler (= ở lại), 
là perbe đ'état. 


Tuy nhiên, có tiếng øerbe vừa trỏ động tác vừa trỏ 
trạng thải ; tỉ dụ : peser, fondre. 


Nói: đe pẻse tne lelfre (= tôi cần một phong thư) thì 
p€eser (= cân) trỏ động tác ; nhưng nói: La lelre pẻse 0ữngt 
grammes (= phong thư cân nặng 20 gam), hay : Lor pẻse 
plus lour(Ù que Ứargent (© vàng nặng hơn bạc), thì peser 
( nặng) trỏ trạng thải. 


Nói : Je ƒonds dịu sucre dans de Ủequ (—= tôi cho đường 
tan trong nước), thì ƒfondre (= làm cho tan) trỏ động tác ; 
mà nói: Le sucre ƒondl dans eau (= đường tan trong nước), 
thủ ƒondre (= tan) trỏ trạng thải. 


25. So sánh hai định nghĩa về øerbe và ad/ecHƑ, ta 
thấy hai từ loại có một điềm chung là cùng trỏ sự vật ở 
Irạng thải nào. Nhưng trạng thái có động và tỉnh, mà oerb2, 
cũng như ađ/ecfƒ đều có thể trỏ trạng thái động hay tỉnh. 
Tỉ dụ: 

a) Verbe : nói Le sucre ƒondl dans Ứean, thì ƒfondre (— 
tìn) trỏ trạng thái động, mà nói : Lor pẻse pÌuús lourd que 
l'argent, thì peser (— nặng) Irõ trạng thái tỉnh. 


b) Adjecif: mobile (= di động), Íapageur (= ồn ảo) 
trỏ trạng thái động, mà inưnobile (= bất động), silencieu+ 
( yên BiHE; yên tỉnh) trỏ trạng thái tỉnh. 


Jrunot (PL) có chủ trương đáng cho ta chủ ý hơn nữa:. 
Không những ông phân biệt erbe trỏ động tác và øerbe trỗ 
rạng thái, mà ông còn nói đến ađ/ecfƒ trỏ động tác (adjec- 
trdđ' “action). Tỉ đụ: moribond (— hấp hối), pagabond (du 
đẳng), ezécutƒ (= hành pháp), producfiƒ (— sinh ra) là 
dljectƒ trỏ động tác. Verbe trỏ động tác và trạng thái, 
qÌ jecHƒ cũng trỏ động tác và trạng thái ; vậy thì hai loại 
tiếng ấy cùng một từ tính. 


170 Ngữ pháp Việt-Nam 


26. Đã cùng từ tính, thì sao lại phân biệt ra hai loại ? 
Thực ra, sách ngữ pháp Pháp phân biệt oerbe và ad/eciHƒ, 
căn cứ vào từ tính thì it, mà căn cứ vào từ vụ nhiều hơn. 


Verbe gốc ở Lt. 0erbum có nghĩa là nói. Dùng trong 
môn ngữ pháp, øerbe có hai nghĩa. Nghĩa dẫn ở điều 24 
trên, trỏ từ tính (perbe là tiếng dùng đề trỏ sự vật động tác 
hay sự vật ở trạng thái nào). Một nghĩa khác trỏ từ vụ : 
oerbe là tiếng dùng trong câu, để trỏ người ta nói gì về chủ 
từ. (Le perbe esf le mot de la proposltion qui e+prừne ce 
qu'*on dt du sujet. — Diclionnaire encgclopédique Quillet.) 


Theo nghĩa thứ nhất thì øerbe tương đương với (rạng 
từ (từ tính), mà theo nghĩa thứ nhì thì øerbe tương đương 
với thuật từ (từ vụ, đ. 3). 


Còn ad/ecliƒ (&lt; Lt. qdjectlibum = thêm vào) là tiếng 
dùng đề phụ nghĩa vào nom (thê từ). 


Theo ngữ pháp Pháp, chỉ có perbe dùng làm thuật từ, 
qd jectiƑ không dùng làm thuật từ được. Nên Tesnière (SS 
8) viết rằng : muốn đổi a/ecfiƒ ra øerbe (từ vụ), nghĩa là 
muốn dùng ađ/ecfiƒ làm thuật từ, chỉ cần thêm một 0erbe 
qu+iliaire nữ être. TỈ dụ, nói: Alƒfred est jeune, thì est 
Jeune là 0erbe (perbe hiều theo nghĩa về từ vụ). 


2ï. Phần nhiều các nhà viết ngữ pháp của ta, không 
nhận định như trên, nên đã dịch 02rbe ra « động từ », và 
qdjectiƒ qualificatiƒ ra «tïnh từ» (có người dịch ra «hình 
dung từ »). Các nhà ấy theo ngữ pháp Pháp, đến dỗi cơ 
hồ như muốn định từ loại một tiếng nào là cứ dịch ra Pháp 
ngữ, rồi theo ngay từ loại của Pháp, chứ không xét rằng 
ngôn ngữ của ta có nhiều tiếng khi thì trỏ sự tr ạng động 
khi thì trổ sự trạng tỉnh (đ. 12). 


TỈ dụ, những tiếng như lớn, đẹp, đổ, đải, vì có thề 
dịch ra grand, beau, rouge, long là adjeclif, nên các sách 
ngữ pháp của ta cho vào loại « tỉnh từ ». Nhưng, ta nói : 


V. Từ tính 171 


Cây đa kia chóng lớn nhỉ. 
Cô ấy càng ngày càng đợp. 
() 4 Anh Giáp thẹn đổ cả mặt. 
Kéo đải miếng cao-su ra. 
ta phải nhận rằng lớn, đẹp, đó, đải, rồ ràng có tính cách 
« động » (diễn triên hay đột biến), chứ không có tính cách 
« tĩnh », như nói : 
¿ Đầu làng có cây đa lớn. 
(Œ). ý Có ấy đẹp lắm. 
Người mặt đỏ râu đải đóng vai Quan Công. 
Những tiếng như bay, (reo, ngồi, piết, có thề dịch ra 
Đoler, suspendre, s°asseoir, é-rire là uerbe, nên các sách ngữ 
pháp trước xếp vào loại « động từ ». Không ai chối cãi tính 
cách « động » trong những câu : 
Con chim Bau vụt qua nhà. 
: Tôi (reo ảnh trên tường. 
() Í Nơi xong, anh Giáp ngồi xuống: 
Trò Ất đang iết bài. 
nhưng ta nói : 


Tôi về con chim bay. 

Ảnh írzo trên tường. 

Anh Giáp ngồi ngây như tượng. 
Chữ này 0iết sai. 


(D) 


thì bay, treo, ngồi, oiết, rõ ràng có tính cách « tỉnh », chứ 
không có tính cách « động ». 
Các câu tỉ dụ B, Pháp ngữ dùng ađ/ecƒ ; các câu tỉ dụ 

A, dùng øerbe ; mà ad jec!1iƒ và uerbe cùng một từ căn (âm 
tốc): grand và grandir, beau (bel) và embellir, rouge và 
rongir, long và allonger. 

„ Các câu tỉ dụ D, Pháp ngữ dùng một thể của 0erbe, gọi 
lã participe có công dụng như ađjectiƑ!. 


* Augé, GC§ : Le participe est un mode du 0erbe quì e+prime 


2 Ngữ pháp Việt-Nam 


Vậy thì Pháp ngữ có phân-biệt oerbe và ađ7ecHf, trong 
những tỉ dụ trên ta nhận thấy rằng : 

1. oerbe và adjeciiƒ cùng một từ căn, nghĩa là diễn tả 
cùng một ý, chỉ có cách cấu tạo khác nhau : 

2. một thê của øerbe dùng như ad/ectƒ. 


28. Cách cấu tạo tiếng Pháp khác tiếng ta, hà tất ta bắt 
ngôn ngữ của ta phải theo ngữ pháp của Pháp, làm cho 
phiền phức ra. Vì thế chúng tôi chủ trương không nên bắt 
chước ngử pháp Pháp, phân chia ra hai từ loại « động từ » 
và « tĩnh từ », mà nên họp làm cùng một loại, chúng tôi gọi 
là trạng từ. 


Như vậY, không những hợp vỏi đặc tính của ngôn ng gữ: 
mà còn giản đị và có cái lợi «chính danh ›. : 


Dịch perbe ra «động từ», có nhà đẩ du nhập vào ngữ 
pháp Việt hai « thê thức » của øerbe là ƒorme aciiue và ƒor- 
me passiue, họ dịch là « thê tác động », « thê năng động » hay 
« động thê », và «thê bị động », «thể thụ động» hay «thụ 
thể ». Kì thực, trạng từ của ta không có những «thê» ấy, 
mà ta chỉ có sự trạng tác động và sự trạng bộ động (4.15), 


Dạy trẻ em rằng: chế, ngủ, nghỉ là «động từ» (vì 
những tiếng ấy tương đương với mourir, doPHmiT, sereposer 
là perbe), trẻ em không khỏi băn khoăn tự hỏi : Nói « Cái 
cáu này chết rồi », « T ngủ trong buồng », « Ắt đang ngồi 
nghỉ», thì chết, ngủ, nghỉ, có tính cách gì là « động » ? 

"a. 

29. Hoặc có người nói răng : cùng một tiếng cuốc: mã 
khi thì coi là thể từ khi thì coi là trạng từ (đ. 15), thì cùng 
————— ¬ 
une action (ou un lat) et nne qualité. TL participe donc' đe la: na (Hƒe: 
du uerbe et de celle de Padjctif. 

Crouzet, GFSC : Le participe est à la fois verbe ef adjectif, et 
pạrticipant des đeuz, présenfe (Ùactlion) à la ƒqis comme tan :gỏe et 
comme une qualité. — Le participe est la forme adjective du verbe,) 
par suife ¡l s°emploie †antôt comme adjcctif, taniôt comme 0erbe. ` 


Cả hai nhà cùng dùng adjeetiƒ Hệ HE đề trỏ thể EETNN nh khi 
nào. dùng như ađjecHƒ. 


V. :Từ tính: 178 


một, tiếng .aự, sao lại không có thê vừa cho là « động từ », 
vừa cho là «tïnh từ » ? 


- Giá thử phân biệt như vậy là điều cần thiết và có lợi, 
€húng: tôi xin theo ngay. Nhưng, trái lại, đã không cần thiết, 
không có lợi, không hợp với đặc tính của ngôn ngữ, mà 
còn phiền phức thêm, thì phân chia ra hai từ loại làm gì? 


Vĩ chia ra « động từ » và « tỉnh từ » không hợp với 
ngôn ngữ của ta, nên nghiên cứu ngữ pháp, không khỏi gặp 
nhiều khó khăn. Nỗi khó khăn ấy, đã có nhà bộc lộ như sau: 


:. Động từ nà tĩnh từ giống nhau đến nỗi đường ranh 
giới không rồ rệt. Có nhiều chữ như đau, ốm, không 
biết nên xếp nào hạng động từ hay tỉnh từt, 


Cũng vì nỗi khỏ khăn ấy mà tác giả trên phải dùng đến 
« động-tĩnh- từ » hay « tĩnh-tù-động: từ » để trỏ một lối 
dùng « tĩnh từ » : 


Khi (tỉnh từ) đặt suu danh từ hoặc liền hoặc cóch 
“pả cái lính tình nó biều diễn được coi như tách khỏi sự 
bật, thì nó gọi là động-t?nh-từ (0erbe ad jecHj) hau lĩnh 
từ chính danh hay tỉnh-từ-động-từ. 

— Ông Ba giàu lợa. 
Anh Ba độ này giàu tợn. 

Vì lĩnh-từ-động-từ chỉ 1ä tính nết mà không có ảnh 
hưởng trực tiếp đến túc từ, nên nó giống bất Chuuh 
động từ. Nhiều khi không phân Biệt được ranh ọ giới của 
phạm 0 hai thứ chữ. 

Ví dụ : đau, ốm có thề xếp uảo loại bất ghiijÊh 

.. động từ hoặc tỉnh-từ-động-tù?. 


SẠj# Về lá 

? Nguyễn Trúc Thanh, VP4/ 63.— Nhiều nhà viết ngữ pháp Hán 
dịch 0erbe ra động từ và ađj/ectiƒra hình dung từ. Nhưng, Vương 
lực (NPLL Tựa 20) và Hứửa Thế Anh (TQVP 21) cùng nhận rằng 
động từ ;vă: :hình dung từ rất gần-nhau. Trong một câu như : Tôi øẽ 
con 26H05 bay; họ gọi bay là động từ có hình dung tính. 

k Nguyễn Trúc Thanh, VPM 90.— Bất, chuyền động từ. theo 
VPM là động từ « không thề chuyền kết quả của sự hành động đ ái đâu : 
ôi- ngủ›:: -Vậy: bất chuyển: động-tử tăv.-P: 0erbe trtranšitfƒ. - 


174 Ngữ pháp Việt-Nam 


Cadière (SLV 44) cũng viết rằng Việt ngữ có « khuynh 
hưởng rõ rệt » coi ađjec ƒ như øerbe, và cùng một tiếng rất 
dễ dàng dùng khi thì làm ad/ecfiƒ khi thì làm øerbe. Ông 
dùng « ađ/ectiƒ-uerbe » đề gọi những tiếng như vậy. 


30. Chúng tôi dùng hai danh từ trạng thái và động tác, 
hơi khác nghĩa hai tiếng P. éfat và acfion. Pháp phân biệt 
ac1ian và étuf (xem định nghĩa øerbe ở đ. 24), mà chúng tôi 
gồm cả động tác vào trạng thải, gọi động tác là trạng thái 
động. 

Nhưng, P. éíaf không hẳn là trạng thái tỉnh, vì nói : 
Le sucre Ƒƒond (— Đường tan), thì fond trỏ động (đ. 25) : 
đường tan, tất là biến thê, mà biến là động, chứ không phải 
là nh, nên nói : Đưởng fan, thì chúng tôi coi là vô sinh 
vật hoạt động (đ. 11. 1,a), mà coi (an là sự trạng thụ 
động (đ. 13). 


Pháp chia ra »erbe đ'acHion và oerbe đ'étaf (đ. 24). Êtat 
còn phân biệt động và tĩnh. Như nói : Ze pèse une lettre, thì 
pèẻse trỏ động tác, là øerbe d”action; nói: Le sucre fond, thì 
ƒorud là perbe đ'étu†, và trỏ trạng thái động ; mà nói : l/or 
pèse plus lourd que Pargent, thì pẻse cũng là perbbe đ“¿tat, 
nhưng trỏ trạng thải tỉnh. 


Diễn tả ba thi dụ trên ra tiếng Việt, nói : Ti cân một 
phong thư, thì cân trỏ trạng thái động (sự trạng tác động) ; 
nói : Đường tan, thì tan cũng trỏ trạng thái động (sự trạng 
thụ động) ; nói : Vảng nặng hơn bạc, thì năng trỏ trạng thái 
tĩnh. 


Tóm lại, chúng tôi dùng (rạng thái rộng nghĩa 'Hơn-P. 
état. Đấy chỉ là cách sử dụng từ ngữ, và cũng là có quan 
niệm khác nhau. 


31. Chúng tôi nói « sự vật diễn triền» và gồm vào sự 
trạng động thì có nhà ngữ pháp Pháp cũng nói đến øerbe 
de debenir (uerbe trỏ sự diễn triền). 


Chia ra oerbe đ°actiion, 0erbe d'¿lat, perbe de deuenir, có 


V. Từ tính 175 


người cho là phiền phức, nên có chủ trương thay øerbe về 
từ tính! bằng một tiếng mới, có thể gồm được đủ cả ba ý. 
Như Sechehaye (SLP 49) viết rằng : 


Chose curieuse, le ƒrancais couranf ne possède aqucun 
lerme pour đdésigner ezaclement la catógorte de Pimagi- 
natlion qui correspond à Iidée du 0erbe. On a parlé 
concurremment de perbes d'aclion, ctétat, de deuenir 
mais on ne saudi† pas normnmer Ù'idée commune quỉ réunÏt 
ces trois noiions dans la calégorte du 0erbe. Cette lacune 
đu langage et de la pansée q cerlaineiment conlribuẻ à 
rendre sur ce poinf les 0ues générales incerfaines ; elle q 
été un obsiacle sur le chemin du progrès. Lallemand, 
plus ƒanorisé ici que nolre langue. dispose du terme de 
« Vorgang». Pour quoir tn équi0dlant, M. Meillet a 
qdopfé celut de procès, đỉu lafin processus đon£ Yorgang 
6st tr calque. e ferme, quoique peu qcaqdémique est 
e+cecllenf, eF nous ne poqDons mien ƒdire que de nous en 
SÊTDïT. 


Sechehaye chủ trương nẻn dùng procès thay perbe°, vì 
nếu không có một tiếng nào trỏ được đúng khái niệm cơ 
bản gồm cả perbe đ'action, 0erbe de deuenir. nerbe (élal. thì 
là « điều khuyết điểm của ngôn ngữ và của tư tưởng », đã 
làm «cẩn trở con đường tiễn bộ ». Dùng procès đễ gọi một 
khái niệm cơ bản trỏ sự vật động tác (ac:ion), sự vật diễn 
triền (đeuerir), sự vật ở trạng thái nào (đa), chẳng khác 
gì chủng tôi dùng (rạng fử theo định nghĩa ở điều 11. 


32. Trong số người nghiên cứu ngữ pháp Việt trước 
chúng tôi, Nguyễn Giang có chủ trương đáng cho chúng ta 
chú ý. 

Chúng tôi nói « sự trạng » thì tác giả Cách đặt câu gọi 
là « sự ». Tỉ dụ : 


1 Verbe cỏ hai nghĩa: một nghĩa nói về Lừ tính, một nghĩa nói 
về từ vụ (xa. 26). 
# Brunot cũng đã dùng tiếng « procès » (xtr. 168, lời chú 2). 


176 Ngữ pháp Việ!-Nam 


Cải cây đồ xuống. 

Con ngựa chạy. 

Quyền sách ấy đẹp lắm. 
Người ấy rất hiền lành. 


thì đồ xuống, chạụ, đẹp, hiền lành « đều là những sự fa 
biết và cần nỏi rà cho người khác cũng biết như ta » (CĐ 20). 


Nguyễn Giang phân biệt « nội sự » và « ngoại sự », 
cũng như chúng tôi phân biệt sự trạng tĩnh và sự trạng động : 


Khia so sánh sự đẹp hay sự hiền lành uới sự 
đồ, sự chau, oân oân, ta thấu rằng «đẹp» uà cqhiền 
lành» không có tính cách hoạt động như «đồ» bà 
«chạy ». Đẹp là cái có sẵn nà lâu lâu ở quyền sách đẹp, 
hiền lành là cái có sẵn oà lâu lâu ở người hiền lành, 
không như sự đồ là cái ngẫu nhiên xảu đến trong chốc 
lát cho cái câu, cũng như sự chau là cái ngẫu nhiên, xâu 
đến trong chốc lát cho con ngựa. 

Xem uậu thì bảo « đẹp» 0à « hiền lành » cầng là sự, 
đó chỉ là những sự xấu ra đến ở trong mình ta, những 
sự «nhận ra» hau là «nhận thấu » của trí óc ta mà 
thôi. (...) Trí óc ta nhận ra là «quyền sách ấu đẹp 
lắm », đấu chỉ là một nội sự, nghĩa la một sự xảâu ra 
trong mình ta. Trái lại, «đồ» pà «chạy» cũng là 
những điều ta phải nhận ra trước đầ, rồi sau mới. tìm 
nói ra cho người khác biết, nhưng là những điều có 
«diễn ra» thật ở bên ngoài. Ta gọi các sự như thế là 
ngoại sự. (...) 

Muốn có một tiếng thật đúng uà thật rö ràng đề chỉ 
hết các sự, nội sự cũng như ngoại sự, do lời nói đưa ra, 
ta sẽ gọi ‹ cái sự mà người. nói chủ tâm muốn chảy ra 
trong mỗi câu nói, là ngữ sựt. 


Phân biệt nội sự và ngoại sự, Nguyễn Giang gọi tiếng 
trỏ ngoại sự là sự fự, tiếng trỏ nội sự là /rạng tự : 


1 Nguyễn Giang, CĐC 20. 21. 


V. Từ tính 177 


Những tiếng dùng đề diễn những ngoại sự mới 
chính thức là những tiếng chỉ sự, mà †a gọt là sự tự. 
Những tiếng như : « đẹp, dài, hiền lành, thơm 0.0...» 
là những tiếng diễn những nội sự, thì ta gọi là trạng tự. 

Tại sao gọi là trạng ? VÌ khi la nói : « Bông hoa 
ấu đẹp lắm », ta nói cho người khác biết ta đã nhận thấu 
bông hoa ở một trạng thái như thế. Ta lại cũng thường 
nói : « hiện trạng, tâm trạng, tình trạng, sự trạng ». 
Tiếng « trạng » trong các tiếng đôi rất thông dụng trên 
nàu, có một nghĩa rồ rệt là trạng thái, nhưng đem dùng 
bào ngôn ngữ học, tiếng « trạng » còn có thề có một 
nghĩa chuyên món rất tiện lợi bao gồm được đủ các 
« tính cách, tính tình, tính chất, tư chất, mùi sắc, hình 
dáng, uẻ dạng, 0.0...» của một Thề, nếu ta hiều một sự 
thực rất quan trọng trong lạo hóa : trạng là cái kết quả 
của sự. 

Khi mắt ta trông thấu một cái câu ở trước mắt, ta 
biết đấu là một uật. Vật ấu đứng yên. Nó cao haụ nó thấp, 
nó xanh hau nó uàng, nó ở trong một trạng cấu tạo bởi 
những sự mọc haụ úa rất dần dà, chậm chạp. Bỗng gió 
lo, cái câu ấu đồ xuống. Đương lúc ấu, đồ là một sự. 
Một giờ sau, cải câu đồ làm nghẽn đường đi. « Đồ ». 
đã thành ra một trạng mới của cúi câu!, 


Tác giả Cách đặt câu đã nhận định rằng « trạng là kết 
quả của sự »*, đã cho rằng trạng và sự đều là sự cả, thì hà 
tất còn đặt ra hai loại tiếng : sự tự và trạng tự, nhất là 
Nguyễn Giang cũng nhận thấy có khi không thê phân biệt 
HỘI sự với ngoại sự được : 


Ngĩ sự trong câu « Bóng hoa oàng lắm » »ừa là 
ngoại sự pừa là nội sự, nhưng có thề nói là có nhiều 
lính cách nội sự hơnô. 


† Nguyễn Giang, CĐC 22. 

? Triệu Thông (NVP 63) cũng viết rằng động tác với trạng thái 
liên quan với nhau : một động tác đã hoàn thành là một trạng 
thải của sự vật. 

Ở Nguyễn Giang, CĐC 89. 


178 Ngữ pháp Việt-Nam 


33. Tóm lại, Việt ngữ không thể theo Pháp ngữ mà 
phân biệt hai loại như perbe và ad7ectiƒ được, dù gọi là 
« động từ » và « tỉnh từ » hay « sự tự » và « trạng tự ». Gồm 
chung vào một loại, chúng tôi cho là hợp với ngôn ngữ của 
ta hơn cả. 


Chúng tôi đã nói rằng ngữ pháp Pháp phân biệt perbe 
với ad jectiƒ, căn cứ và từ tính thì i†t, mà căn cứ vào từ vụ 
nhiều hơn (đ. 26). Cũng vì căn cứ vào từ vụ, mà ngữ pháp 
Pháp còn phân biệt ad jecHƒ gualificaHƒ với qdoerbe de ma- 
nière, chử thực ra hai loại tiếng ấy củng từ tính. AdjecHiƒ 
dùng thêm nghĩa cho nom (= thể từ), mà adøerbe thêm 
nghĩa cho øerbe hay cho ađ7eciiƒ. TỶ dụ, ta nói : 


Anh mặc cái áo đẹp nhỉ. 
(A) Anh có con ngựa gếu quả. 
Tôi nghe thấy tiếng xôn zao trong nhà. 


Bức tranh về đẹp đấy. 
(®) Anh ăn yếu quả. 
Ai nói xôn #ao trong nhà. 


thì những tiếng tương đương với đẹp, gến, xôn +ao trong 
tỉ dụ A, Pháp ngữ dùng adjectiƒ qualificatf, mà trong 
tỉ dụ B, Pháp ngữ dùng adøerbe de manière. 


Tuy rằng dùng hai loại tiếng khác nhau, nhưng đa số 
qduerbe de manière cấu-tạo bằng cách thêm âm tiếp -inenf 
vào cuối ađ/ecfiƒ. Trái lại, trong Việt ngữ, dù thêm nghĩa 
cho thê từ hay cho trạng từ, ta cũng chỉ dùng một tiếng : 
tiếng ấy là trạng từ (đ. 14) 


Nhiều nhà viết ngữ pháp Việt cũng phân biệt « tỉnh từ » 
(tđv. ađ/ecHƒ qualificatiƒ) và «trạng từ chỉ thê cách » (tđv. 


1 Brunot (GHF 99): II nụ a pas de diƒf¿rence de nafnre enfre 
Padoerbe et Padjectiƒ. 

Sechehaye (SLP 65): Laduerbe jone à Pégard du 0erbe le mê- 
me rôle que Padjectiƒ à Ùégard du substaniiƒf; et la manière n°est pds 


qnire chose que la qualit¿ du procès. — Ông còn gọi aduerbe de ma- 
nière là qduerbe qualiƒicatiƒ. 


V. Từ tính 179 


qdoerbe de manière). Tuy thế, các nhà ấy cũng nhận rằng 
có nhiều tiếng « tỉnh từ dùng làm trạng từ chỉ thề cách », 
hay « biến thành trạng từ chỉ thê cách ›. 


34. Đã không phân biệt hai từ loại tưrơng đương với 
0erbe và adjectliƑ qualificatifƒ, chúng tôi cũng không đặt ra 
một loại tương đương với adoerbe de manière. Về điềm 
này chủ trương của chủng tôi hợp với Nguyễn Giang 
(CBC 23) : Trạng thái có thề chẳng những là trạng thái của 
Thề, mà còn là trạng thái của Sự. 


Tóm lại, trạng từ nói trơng sách này tương đương với 
cả ba loại: perbe, adjecHƒ qualificaliƒ và aduerbe de mạa- 
nière!, của Pháp, mà phần nhiều nhà viết ngữ pháp của ta 
dịch ra: « động từ », «tĩnh từ » và « trạng từ chỉ thê cách ». 
Tỉ dụ : 


(A) Cô ấy càng ngày càng đẹp. 
Tiếng người xón zao trong nhà. 


(B) Anh mặc cải áo đẹp nhỉ. 
Tôi nghe thấy tiếng xôn zao trong nhà. 


(@ Bức tranh về đẹp đấy. 
Ai nói zón #zao trong nhà. 


Những câu trên, nói về từ tính, đẹp, xón zao, theo ngữ 
pháp Việt, đều là trạng từ cả, — chúng tôi chưa nói đến 
từ uụ. Nhưng Pháp ngữ dùng : øerbe ở hai câu A, adjecHfƑ 
ở hai câu B, và adperbe ở hai câu C. 


1 Emeneau (V6) nghiên cứu Việt ngữ, có chỗ sở đắc là không 
phân biệt øerb, ađjecliue và qdoerb, Những tiếng như trẻ, con 
(= nhỏ), ấm (ấm áp), nợ, lợi, oẳng, nghèo, đói, mạnh, khoẻ, nóng, 
lạnh, quang đẳng, bạc (— trắng),... bị, được, nên, củng, không, đừng, 
đã, sẽ, chưa,... ông đều xếp vào loại perb cả. 


TIẾT II 


TRỢ TỪ 


35. Thể từ và trạng từ là tiếng có thực nghĩa, mỗi tiếng 
diễn tả một ý ta có thể quan niệm được, hình dung được 
hay giảng giải được. Tiếng có thực nghĩa dùng trong câu 
nỏi, đều có chức vụ ngữ pháp!. 


Tiếng ta còn một loại nữa, không có thực nghĩa, hoặc 
đã mất thực nghĩa, và dùng trong câu nói không có chức nụ 
ngữ pháp nào, chúng tôi gọi là trợ từ. 


1. Trợ từ hoặc là tiếng cảm thản, nghĩa là những tiếng, 
vì gặp sự gì làm xúc động tình cảm mà ta thốt ra. Như khi 
ta đau thì ta kêu « đi » ; mừng thì ta reo «đ›» ; ngạc nhiên 
thì ta nói « ả », « ð », hay « ô hay », « nhỉ » ; thương, buồn 
thì ta than « ới » hay « ô hồ » ; nghỉ ngờ thì ta nói «ru », 
« fá » hay « ư ›», V.V... 


2. Trợ từ hoặc là tiếng thêm vào thê từ đề kêu gỌI a1, 
như « ơi », « hỡi », « Bớ » ;... hay là tiếng thêm vào lời ứng 
đối như «q», « nhé »,... 


3. Trợ từ còn là là tiếng thêm vào một tiếng có thực 
nghĩa hay một câu, có mục địch nhấn mạnh vào một ý, hoặc 
chỉ đề kéo dài hơi nói, như những tiếng (hi, lả, mà, rằng, 
tậu, thaụ, v.v... 


4. Trợ từ cũng là tiếng dùng đề đổ dịp trong câu hát, 
tỉ dụ : 


Ru con a hã a hà 
Con nin mẹ hả, con la mẹ buồn. 


Vậy, trợ từ là tiếng không có thực nghĩa, giúp cho lời 
nói ý nhị, mạnh mẽ, linh hoạt thèm, hoặc cho lời nói khỏi 
cụt cằn cộc lốc. 


1 Trừ những tiếng dùng đề gọi ai (đ. XIX. 11) 


V. Từ tính 181 


36. Điều I. 2, chúng tôi định nghĩa : ử là âm có nghĩa, 
này chúng tôi lại dùng £ử đề gọi những tiếng không có thực 
nghĩa, vậy có gì là mâu thuần không ? 


Chúng tôi nói trợ từ là tiếng không có thực nghĩa, chứ 
không nói rằng không có nghĩa. Trợ từ không phải tuyệt 
dõi không diễn tả một ý nghĩa gì. Vì thế mà đau ta kêu 
« 4ï », mừng ta reo « a », thương ta than « ôi », và ta không 
thề lẫn lộn ba tiếng ấy, cũng như ta không thê dùng lẫn 
lòn mấy tiếng thì, ld, mà, tuy rằng có tiếng như a, ả, nhỉ, 
có thể dùng đề bộc lộ nhiều tình cảm khác nhau. 


Có điều rằng những tiếng đi, a, ói, thì, là, mà, nhỉ, v.v. 
luy rằng cũng diễn tả mọt ý nào đấy, nhưng ta không thê 
quan niệm, không thể hình dung, không thê giảng giải 
dược, vì nó không có thực nghĩa. 


Vả lại, chúng tôi còn nói rằng từ là âm có dùng irong 
ngôn ngữ. Khác với những âm như ảnh, anh, ảnh Ki: 
dùng trong ngôn ngữ (đ. I. 1), những âm đi, q, Ôi, V.V.. 
tỎ dùng trong ngôn ngữ ; vậy có gọi là fử, cũng không có 
HÌ trải ngược với định nghĩa ở điều I. 21. 


Ngữ điệu và ngữ khí. Ngữ khí từ 
37. Khi ta hỏi ai, khi ta sai bảo ai hay khi ta biều lộ 


linh cấm như mừng, giận, thương, buồn, v.v., thường ta 
nói (heo giọng nói khác giọng nói thường. 

Cải giọng ta dùng để nói ra một câu, gọi là ngữ điệu), 
mà cách biểu thị ý hỏi, ý sai bảo hay cách biều thị tình cảm 
lung giong nói, gọi là ngữ khi. 


! Vương Lực (TQNP I. 283) cho rằng trợ từ, ông gọi là hó thanh 
" jŸ`, chỉ là cái phụ thuộc vào ngôn ngữ, chứ không phải là ngôn 
HH, mặc đầu ông nhận rằng những âm Äy cũng có thể diễn đạt tình 
lự hoặc ý nghĩa gì, nhưng không diễn đạt được rồ ràng lắm, 

: Giọng nói = ngữ điệu) khác với giọng của tiếng (ngang, 
luiyền, hồi, ngã, sắc, nặng, — đ. III. 5). Cxđ. XXIV. 17. 


Vương Lực, TỌQNP I. 332. 


182 Ngữ pháp: Việt-Nam 


Ta thường dùng thêm trợ từ đề giúp cho ngữ khí rỡ 
ràng hơn, mạnh mẽ hơn, và những tiếng trợ từ ấy gọi là 
ngử khi từ. Tỉ dụ : 

Ô hay! cảnh cũng như người nhỉ ! (T.Q.) 
Đời trước làm quan cũng thế œ? (Y.Đ.) 
Bước ngay đi! 


Nhỉ, ư, đi là trợ từ dùng làm ngữ khi từ. 


CHƯƠNG SÁU 


TỪ VỤ 


Quan hệ các tiềng trong câu 


1. Định từ vụ, ta phải xét quan hệ các tiếng kết hợp 
với nhau trong câu (đ. V.3). 


Một ngôn ngữ như Pháp ngữ, có ba cách diễn tả quan 
liệ các tiếng với nhau : 


1. thay đồi phần cuối của vài loại tiếng!, 
2. dùng quan hệ từ, 
3. sắp đặt các tiếng theo một thử tự nào đấy. 


2. Việt ngữ không cỏ phép biển phần cuối của tiếng. 
Tỉ dụ, người Pháp nói : 


ce cheval ces chevaux 
un écoler attentif une écolière attentive 
tu chantes vous chantez 


chỉ căn cử vào hình thê, cũng biết rằng : ce và chepal,..., hay 
Uotts và chanfez, có quan hệ với nhau. 


Tương đương với những tỈ dụ trên, người Việt nói : 
con ngựa ấy những con ngựa ấy 
một nam sinh chuyên cần một nữ sinh chuyên cần 
anh hát các anh hát 

lòng có tiếng nào thay đôi hình thể cả. 


1 Phép biến phần cuối, trong ngữ pháp Pháp, thuộc vào 
phần morphologie (xö. 31). 


184 Ngữ pháp Việt-Nam 


Như trong tô hợp con ngựa ấy, diễn tả quan hệ của ba 
tiếng con, ngựa và ấu, là cách xếp đặt, tức là vị trí mỗi tiếng. 


2.a. Ta có quan hệ từ, nhưng cách ta dùng quan hệ 
từ khỏng chặt chẽ bằng của Pháp, vì nhiều khi ta tỉnh lược 
đi dược. TỶ dụ, người Pháp nói : 


la robe đe Paul la table en bois 
khòng thể bỏ quan hệ từ đe và en. Trải lại, ta nói : 
áo của Ất bàn bằng gỗ 
có thể bỏ quan hệ từ, mà chỉ nói : 
ào Ất bàn gỗ 


Quan hệ của hai tiếng đo và Ất trong tổ hợp « đo ẢI »„ 

lã ¬ ñ ` T ^ ` ^ ` 
hay của hai tiếng bản và gồ trong tô hợp « bản gồố », cùng 
diễn tả bằng cách xếp đặt hay vị trí mỗi tiếng. 


3. Việt ngữ không có phép thay đôi phần cuối của tiếng ; 
quan hệ từ lắm khi lại không cần thiết ; nên trong cú pháp 
của ta, vị trí trong câu là tiêu chuần cốt yếu đề định quan 
hệ các tiếng với nhau thế nào. 


Vị trí ấy còn là yếu tố quan trọng cho nghĩa cả câu. 


Như câu : Giáp đánh ẤẪ¡, theo cú pháp của ta, thì Giáp 
đặt trước trạng từ đánh, trỏ Giáp là « người chủ động, 
người đánh », mà Ất đặt sau đánh, trỏ Ất là « người bị 
động, người bị đánh ›. 


Nay ta đôi vị trí bai tiếng Giáp, Ất, đối với tiếng đánh, 
Ạ ` £ . ` - LẮ"= L N- rổ 
câu thành ra : Ấ( đánh Giáp, thì nghĩa cả câu đôi hẳn. Ấy 
Ñ.nn Suớ tà ? `. Đ, : ~ + ` 5 
là vì đồi vị trí hai tiếng Giép và Ất, ta đã đồi quan hệ của 
hy £ _ TA. h ò \ ` v® %. : 
hai tiếng ấy đối với trạng từ đánh, và đồng thời ta đòi chức 
vụ ngữ pháp trong câu!. 


† Về điềm này, Việt ngữ giống Pháp ngữ. Trải lại, tiếng La- 
tỉnh có âm tiếp cuối thêm vào từ căn đề trỏ từ vụ, thứ tự các tiếng 
trong câu không quan trọng như trong Việt ngữ hay Pháp ngữ. Một. 


V 1 ._ Từ nụ 185 


Xem vậy thì nghĩa một câu không những chỉ là tông 
họp nghĩa tất cả tiếng trong câu, mà còn tuỳ ở quan hệ 
các tiếng kết hợp với nhau thế nào. Có nói rằng nghĩa 
một câu côt ở cách xếp đặt các tiếng, cũng không phải là 
quá đảng. 


Ihông những trong một câu, mà trong một tô hợp 
chưa thành câu, cũng vậy: đồi vị trí các tiếng, làm thay 
dỏi nghĩa của tô hợp. .TỈ dụ : 


nhà trong khác nghĩa frong nhà 
ba tháng khác nghĩa tháng bat. 


Từ vụ chính và từ vụ thứ 


4. Mỗi câu chia ra nhiều thành phần. Mỗi tiếng giữ một 
thành phần nào trong câu, là có một chức vụ. Vậy thì mỗi 
thành phần câu ửng vào một từ vụ. Tỉ dụ : « Chim bay » là 
một câu. Câu này có hai thành phần : « chữn » và « ba ». 
Thành phần thứ nhất là chủ fử, thành phần thử hai là 
thuật từ. Nhưng, chủ từ và thuật từ cũng là tên hai từ vụ, 
ta đẩ nói ở điều V, 3. 


Chủ từ và thuật từ chỉ là hai thành phần cốt yếu trong 
càảu. Một câu có thể còn có thành phần khác, hoặc dùng 
làm đầu đề câu nói, ta gọi là chủ đề, hoặc dùng đề phụ 
Ihiẻm ý nghĩa cho cốt câu, ta gọi là gia tử. (Cốt câu là chủ 
Llừ: và thuật từ hợp lại với nhau ; câu có chủ đề, thì chủ đề, 
chủ từ và thuật từ, cả ba thành phần hợp lại là cốt câu.) 


cũu như Panins cdedit Pelram (Daul đánh Peter), có thể đặt ba tiếng 
(hế nào cũng được. Có nói : Petrum cacdit Panlns, nghĩa vẫn thế, 
không thay đổi, vì âm tiếp -us đủ đề trổ Paul là người chủ động, 
Âm tiếp -ñm đủ đề trổ Peter là người bị bộng. (Đúng ra thì -as thêm 
vào thể từ, trổ thể từ dùng làm chủ từ; -ưm thêm vào thể từ, trổ 
thể từ dùng làm khách từ.) 

† Vendryes (L 93) coi sự quan hệ các tiếng trong câu kết hợp 
với nhau, là một ngữ tố. Vì thế mà trong tổ hợp nhỏ trong tuy chỉ 
+ hai từ, mà có ba ngữ t tố : nhà và trong là hai ngữ tố cỏ hình thê ; 


nữ tố thứ ba vô hình, ấy là sự quận hệ của hai từ nhả, trong kết 
lợp với nhau. 


186 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tỉ dụ : 
(A) Thư | tôi | chưa gửi. 
Tói là chủ từ ; chưa gửi là thuật từ. Thư dùng làm đầu: 
đề câu nói, là chủ đề. 
(B) Mai | tôi | về. 
Tói là chủ từ, pề là thuật từ. Tới pề (chủ từ -+ thuật tù) là 
cốt câu. Mai thêm ý nghĩa cho cốt câu, là gia từ. 
(C) Thư I mai [ tôi | mới gửi. 
Thư là chủ đề, tói là chủ từ, mới gửi là thuật từ. Ba thành: 
phần ấy hợp lại là cốt câu. Mai là gia từ thêm ý nghĩa chơ 
cốt câu. 
Chúng tôi còn phân biệt gia từ ra ba hạng : phó từ, bồ- 
từ và giải từ. 
Tóm lại, một câu có thê gồm những thành phần này : 
1. chủ đề 
2. chủ từ 


3. thuật từ 
phó từ 


4,5,6. gia từ 4 bồ từ 
giải từ 


` ^ ` „ ° .~ ^ . ` ... ˆ 
và một tiếng cỏ thê giữ một trong sáu từ vụ nói trên. 


5. Trong lời nói hàng ngày, ít khi ta gặp những câư 
giản dị như Chữn bay hay như mấy câu dẫn làm tỉ dụ ở 
điều trên. 

Thường thì câu nói dài hơn, và thuật lại một việc, ta 
phải cho biết nhiều chỉ tiết, vì thế mà đáng lẽ chỉ dùng một 
từ đề giữ một chức vụ, ta phải dùng một tô hợp tiếng. TỶ 
dụ, đáng lễ nói : Chim bay, ta có thê nói : 


Hai con chim non | đang bay là-là ngoài sân. 


“Câu này, chủ từ không phải là một tiếng chứmn, mà cả tô hợp. 


VI. Từ nụ 187 


lai con chữn non. Thuật từ không phải chỉ có một tiếng 
bái, mà gồm cả tổ hợp đang Day là-l ngoài sân. Hai tô hợp 
ày, chúng tôi sẽ gọi là /ữ kết (d. 8). 

Trong mỗi từ kết, có một tiếng diễn tả ý chỉnh, còn các 
tiếng khác diễn tả ý phụ, tức là có tiếng chính và tiếng phụ!. 
Như tỉ dụ trên, thì : 


— chỉm la tiếng chính, mà hai, con, non là tiếng phụ ; 

— bau là tiếng chính, mà đang, làả-là, ngoài, sân là 
tiếng phụ. 

Tiếng phụ trong một từ kết, chúng tôi cũng gọi là gia 
lí, nhưng gia từ nói ở điều trên là gia từ của câu, mà gia 
lừ' ở đây là gia từ của tiếng. 

Gia từ của câu chia ra: phó từ, bồ từ và giải từ ; thì 
in Llừ của tiếng chỉa ra : lượng từ, loại từ, phó từ, bồ từ 
và giải từ, Vậy, chúng ta có : 


trong một từ kết : trong mội câu : 
lượng từ 

loại từ 

phó từ của tiếng phó từ của câu 
bồ từ của tiếng bộ từ của câu 
giải từ của tiếng giải từ của câu 


6. Ngoài những từ vụ kê ở hai điều trên, ta còn có guan 
hệ từ. Quan hệ từ cũng chỉa ra quan hệ từ của câu và quan 
lệ từ của tiếng. Quan hè từ của câu là tiếng diễn tả liên lạc 
các thành phần câu với nhàu. Quan hệ từ của tiếng dùng 
dt diễn tả lên lạc các tiếng trong một từ kết. TỶ dụ : 


Nó phải phạt øỉ anh. 


nh là bồ từ của câu, tiếng pì dùng đề liên lạc bồ từ của 
tÂu với cốt câu, là quan hệ từ của câu. 


! Cũng có từ kết không có tiếng chính và tiếng phụ (xä. 22). 


188 Ngữ pháp Việt-Nam 


Anh Giáp mặc ảo của anh Ất. 


Trong từ kết áo của anh Ất, tiếng của dùng đề liên lạc đo 
với anh Ất, là quan hệ từ của tiếng. 


Quan hệ từ của câu là thành phần câu, mà quan hệ từ: 
của tiếng thuộc vào một từ kết. 


7. Tóm lại, có hai hạng từ vụ. Có từ vụ ứng vào thành 
phần câu, ta gọi là fử pụ chính. Có từ vụ ứng vào bộ phận 
của thành phần câu, ta gọi là ¿ừ pụ thứ. 


Như trong câu : 
Hai con chim non | đang bay là-là ngoài sân. 


thì hai tổ hợp (từ kết) hai con chim non và đang bay lá-là 
ngoài sân, mỗi tô hợp là thành phần câu, mỗi tô hợp giữ 
một từ vụ chính. 


Trong tô hợp hai con chữn non, những tiếng hai, con, 
non là gia từ của tiếng chím (tiếng chính), thì môi tiếng giữ- 


một từ vụ thứ. 


Trong tô hợp đang bay là-là ngoài sản, những tiếng. 

0 Ụ goái. 5 Đ 
đang, là-à, ngoài sân, là gia từ của tiếng bay (tiếng chính),. 
môi tiềng cũng giữ một từ vụ thứ. 

Vậy, phần cú pháp của ta chỉa ra : 

a) cách cấu tạo câu, 
b) cách cấu tạo từ kết. 

Nói chủ đề, chủ từ, thuật từ và gia từ câu, là nói về- 
cách cấu tạo câu : mỗi từ vụ là từ vụ chính ứng vào một 
thành phần câu. 

Nói tiếng chính và tiếng phụ hay gia từ của tiếng, là 
nói về cách cấu tạo từ kết : môi từ vụ là từ vụ thứ, không, 
ứng vào một thành phần câu, mà chỉ ứng vào một bộ phận 
trong một thành phần câu. 

Tông chỉ, kề cả từ vụ chính là thành phần câu và từ vụ 
1hứ là bộ phận của một từ kết, chúng ta có-: 


VI. Từ nụ 189 


1. chủ đề 
2. chủ từ 


từ vụ } 3. thuật từ 


phỏ từ của câu 
4.5.6. gia từ của câu bồ từ của câu 

giải từ của câu 
7. quan hệ từ của câu 


lượng từ 

loại từ 
từ vụ }8.9. 10. 11. 12. gia từ của tiếng 4 phó từ của tiếng 
thứ bồ từ của tiếng 


`. 2... ° ad 
giải từ của tiếng! 
13. quan hệ từ của tiếng 


Trong chương này, chúng tôi sẽ định nghĩa 13 từ vụ 
nói trên, và chỉ nói sơ qua mà thôi. Các chương sau, chúng 
lôi sẽ nghiên cứu rành rẽ hơn từng từ vụ mội. 

Ở trên, nhiều lần, chúng tôi nói đến từ kết. Thế nào là 
từ kết, và từ kết khác ngữ thế nào, chủng tôi nói ở mấy 
diều sau (tiết J). 


Muốn cho gọn, chúng tôi sẽ gọi gia từ của tiếng là : lượng 
từ, loại từ, phó từ, bổ từ và giải từ. Chỉ có gia từ của câu mới gọi 
rõ là : phó từ của câu, bồ từ của câu, giải từ của câu, đề phân biệt 
với phó từ của tiếng, bổ từ của tiếng và giải từ của tiếng. 


TIẾT 1 


TỪ KẼT 


8. Nói «Chim bay», chỉ diễn tả một ý tổng quát. 
Nhưng, kề lại một việc ta đã chứng kiến, ta có thể thêm 
nhiều chỉ tiết, như : có bao nhiêu con chim, chim gì hay 
chim thế nào, bay thì ta thấy chim bay lúc nào, bay thế 
nào, bay ở đâu. Vậy, thuật lại một việc, ít khi ta nói 
cụt ngủn : «Chữm bay», mà thường nói câu dài hơn, tỉ 
dụ như : 


Hai con chim non đang bay là-là ngoài sân. 


Cân này, chủ từ không phải là một tiếng chứm, mà cả tÔ 
hợp hai con chùm non. «Hai con chím non» làm gì? — 
«‹ đang bay là-là ngoài sân ›». „Vậy thuật từ không phải chỉ có 
một tiếng bay, mà gồm cả tô hợp đang bay là-là ngoài sân. 


Tô hợp tiếng « hai con chỉm non » hay « đang bay là-là 
ngoài sân », ta gọi là từ kết, lấy nghĩa là nhiều từ (hay ngữ) 
kết hợp với nhau đề cùng giữ một từ vụ. Nhưng, chúng ta 
cũng biết rằng có từ vụ tương đương với thành phần câu, 
có từ vụ chỉ tương đương với bộ phận trong một thành 
phần câu (đ. 5-7). Vì thế mà quan niệm «từ kết» rất co 
rần : từ kết có thê là một thành phần trong câu, hay chỉ là 
một bộ phận trong một thành phần câu. 


Như từ kết hai con chỉm non, tuy rằng tiếng chính là 
chim, các tiếng khác đều là phụ, nhưng ta có thể phân tích ra : 


N l chỉnh : con chim non 
hai | con chỉm non Ẹ 
phụ : hai 


hoặc ra : 


chính : hai con chim 


hai con chim | non | 
buuệc: phụ : non 


Vậy, ta thấy trong từ kết hai con chừn non dùng làm 
thành phần câu, có thể có một từ kết « nhỏ » hơn, là con 


VI. Từ uụ 191 


chim non hay hai con chỉm, mà từ kết « nhỏ » chỉ là bộ phận 
của một thành phần câu. 


Trong hai từ kết con chữn non và hai con chỉm, còn 
có thê trích ra từ kết nhỏ hơn nữa : 


chính : con chim 


con chim | non 
phụ : non 


chính : con chim 


hai | con chim phụ : hai 


Từ kêt và ngữ giông nhau ở cách câu tạo 

9. TỈ dụ : 

Bác thợ mộc này quen tôi. 
(A) vị PC: Rề 

Bác thợ giả này quen tôi. 
() Tôi đi tản baụ. 

Tôi đi tàu Pháp. 

Hai tô hợp thợ mộc và thợ giả cùng có một từ vụ, đều 
là Liếng chính trong chủ từ. Hai tô hợp tàu bay và tàn Pháp 
cũng có cùng mội từ vụ, đều là gia từ của tiếng đi. Nhưng, 
xét về ý nghĩa, thì (hợ mộc và tàu bay là ngữ, mà thợ giả, 
tàu Pháp là từ kết chứ không phải là ngữ (đ. 1V. 3). 


Tuy vậy, về cú pháp ta có thê phân tích : 


chính : phụ : 
thợ mộc 
thợ già 
tàu Pháp 
tàu bay 


và ta nhận thấy rằng øề phương diện cấu tạo, ngữ 0à từ kết 
giống nhau : trong một ngữ cũng như trong một từ kết, có 
ý chính và ý phụ!. Vì thế mà chúng tôi đợi nghiên cứu về 
từ kết và từ vụ thứ đã, rồi mới nói đến cách cấu tạo ngữ. 


† Cũng như từ kết, có ngữ không có ý chính và ý phụ (xđ. XYV. 2). 


192 Ngữ pháp Việt-Nam 


Từ kèt và ngữ khác nhau về ý nghĩa 


10. Về phương diện cấu tạo, ngữ giống từ kết, nhưng 


về phương diện ý nghĩa ngữ khác từ kết, chúng tôi đã nói 
ở điều IV. 3. 


Tuy nhiên có nhiều tô hợp, khi thì dùng là ngữ, khi thì 
dùng là từ kết, mà muốn phân biệt ngữ hay từ kết, ta phải 
xét đến nghĩa. TỶ dụ : 


đa) (A) Tôi có tờ giấy bạc hai mươi đồng. 
(B) Tôi tiêu hết hai mươi đồng. 


Câu A, tÔ hợp hai mươi đồng trỏ một đơn vị tiền tệ, một 
« thê », là ngữ. Câu B, cũng tô hợp hai mươi đồng là từ 
kết : đơn vị tiền tệ nói trong câu này là đồng, chứ không 
phải hai mươi đồng. 


b)_ (C) Ông ba bị đi bắt trẻ con. 
(D) Thằng ấy ba bj lắm. 
(Đ) Tôi mua ba bị cam. 


Câu C, ba bị trỏ giống quải lạ, người lớn bịa ra đề dọa trẻ 
con!. Câu D, ba bị có nghĩa là tồi tàn xấu xi. Ba bị dùng 
trong hai câu ấy là ngữ, mà trong câu Ð là từ kết. 
©) (E) Cầm đường ngảy tháng thong dong. (NĐM) 
(GŒ) Buồng không thương kẻ tháng ngày chiếc thân. 


(N.D) 
(H) Ngày, tháng nào anh đi ? 


+ Theo Ưng Trình viết trong Việ!-Nam ngoại giao sử (Trí Đức, 
Hà-Nội, 1953) thì đä sử chép rằng : Những người theo Nguyễn 
Hoàng vào khai thác Ô châu, mỗi người có mang ba cái bị vác 
trên vai. Trong hai cái ngồi hai đứa trẻ, còn một cải chứa đồ lương 
thực. Đến đâu cũng nghe tiếng trẻ khóc trong bị, nên người ta 
đồn rằng « Các ông ba bị đi bắt trẻ con.» 

Nhưng theo Thượng tọa Mật Thê (Phật giáo sử lược, Hoa Sen, 
Nha-Trang, 1960, tr. 208) thì Trung Đình Hòa thượng, đời chúa 
Nguyễn Phúc Thuần (1765-1777), đi khất thực các làng, thường đeo 
ba cái bị : một cái, ai cho cá thịt thì bổ vào, rồi cho kế ăn xin khắc ; 
một cái đựng món ăn chay ngài đùng ; còn một cải lớn đề không, 
tới đâu, muốn nghỉ thì ngồi vào. Hình dung ngài nhớp nhúa, tóc xù, 
trẻ con trông thấy đều sợ hãi, nên có tên là «ông ba bị » đề dọa trẻ. 


VI. Từ pụ 193 


Ngày tháng (câu E) hay tháng ngày (câu G) trỗ ý tông quát 
thời gian, là ngử, mà ngày tháng (cầu H) có nghĩa là ngày 
nào và tháng nào, là từ kết. 


d) Ta nói bàn thờ ông bà, thì ông bà trỏ chung gia tiên, 
là ngữ ; nhưng nói óng bà Giáp thì ông bà (—= ông và bà) là 
từ: kết. 

đ) Tiết dê, gan gà, da lươn dùng đề trỏ màu sắc (đ. V. 
23), là ngữ ; nhưng nói uống iiết đê (— tiết con dê), ăn gan gà 
(= gan con gà), fuốt da lươn (= da con lươn), thì fiết đề, 
gan gà, da lươn là từ kết. 


e) Nói người đi càu, người đánh cá hay nghề đi cày, 
nghề đánh cá, thì đi càu, đánh cá là ngữ, mà nói Anh Giáp 
di cầu ruộng; Anh Ất ra sông đánh cá ; thì đi càu, đánh cá 
là từ kết, 


Từ kêt phải là tổ hợp có nghĩa 


11. Không phải là bất cứ một tô hợp nào cũng là từ kết. 
Một tô hợp phải só ý nghĩa mới coi là từ kết, vì có ý nghĩa 
thì tô hợp ấy mới giữ chức vụ trong câu được. TỶ dụ, trong 
cầu : 


1 Xem những tỈ dụ dẫn trên, ta nhận thấy rằng : 

1. Ba tô hợp hai mươi đồng, đi cày, đánh cá (tả. a và e), dù là 
ngữ hay từ kết, cũng dùng theo nghĩa đen. 

2. TỶ dụ c, đ, đ: ngày tháng, ông bà, tiết dê, gan gà, da lươn, là 
ngữ thì dùng theo nghĩa rộng. 

3. TỶ dụ b: ngữ ba bị dùng theo nghĩa bóng. 
4. Những từ kết trong các tỈ dụ b đến đ đều dùng theo nghĩa 
den cả. 

Vậy, một tổ hợp vừa là ngữ, vừa là từ kết, khi dùng là ngữ 
thường dùng theo nghĩa rộng hay nghĩa bóng. 

Ta còn nhận thấy : tổ hợp là từ kết, ta có thể xen vào giữa hai 
lừ đơn, hoặc một tiếng quan hệ từ. hoặc một tiếng gia từ: 

a) thêm quan hệ từ: ngày ở tháng, ông pà bà ; 

b) thêm gia từ : ba cái bị, tiết con đề, đi ra đồng cày, đánh 
dược nhiều cả. 


Vì sao ta không xen đươc gia từ vào từ kết hai mươi đồng 
xử. IX. 17 và X. 12. 


194 Ngữ pháp Việi-Nam 


Hai con chim đang bay là-là ngoài sân. 
ú L 
chỉ có những tô hợp này có thể coi được là từ kết : 

hai con, hai con chim, hai con chỉm non, con chim, 
con chim non, chim non ; đang bay, đang bay là-là, 
đang bay là-là ngoài sân, bay là-là ngoài sân, bay là- 
là, ngoài sân. 
Còn nếu ghép như vầy : 

non đang, non đang bay, là-là ngoài sân, 


thì không thành nghĩa, nên không coi là từ kết được. 


Từ tính của từ kềt 

12. Thực ra, ia không thể nói đến từ tính của từ kết, 
mà chỉ nói được rằng : một từ kết tương đương hoặc với 
thể từ, hoặc với trạng từ ; hay là : một từ kết dùng như 
thề từ hoặc như trạng từ. 


Định như vậy, thường ta căn cứ vào từ tính của tiếng 
chính trong từ kết. TỶ dụ, trong câu 


Hai con chỉm non | đang bay là-là ngoài sân. 


từ kết hai con chữm non (tiếng chính : chữn) tương đương 
với thể từ, hay là dùng như thê từ ; từ kết đang bay là-ld 
ngoài sân (tiếng chính : Đau) tương đương với trạng từ, hay 
là dùng như trạng từt. 


1 Trong một câu, từ kết có thể giữ chức vụ ngữ pháp như 
một từ hay một ngữ. Vậy, từ điều sau trở đi, tiếng có chỗ dùng 
theo nghĩa là « từ, ngữ hay từ kết ». TÏ dụ, chúng tôi viết : Chủ 
từ là hếng dùng đề trỗ sự oật làm chỗ piệc diễn tả trong câu ; xin 
hiểu là : « Chủ từ là từ, ngữ hay từ kết dùng đề trổ sự vật làm 
chủ việc diễn tả trong câu », hay « chủ từ là từ hay tổ hợp dùng đề 
V.V,..Ò 

Tiếng dùng theo nghĩa rộng như vậy, tảv. P.(erme, chúng tôi 
đã nói ở lời chú tr. 151. 


TIẾT II 


NÓI SƠ LƯỢC VỀ CÁC TỪ VỤ 


Gia từ của tiềng : bồ từ, giải từ, lượng từ, loại từ, phó từ 
13. Ta lại lấy hai câu tỉ dụ đã dẫn trên : 
Chim [| bay. 
Hai con chỉm non | đang bay là-là ngoài sân. 


So sánh hai câu trên, ta thấy trong từ kết hai con chỉm 
non tiếng chính là chữứm, trong từ kết đang bau là-là ngoài 
sản tiếng chính là bay, còn những tiếng khác là tiếng 
phụ cả. 


Ta lại nhận thấy tiếng phụ có tiếng đứng trước tiếng 
chính, có tiếng đứng sau. Tiếng phụ đứng trước, chúng tôi 
phân biệt: lượng từ, loại từ và phó từ. Tiếng phụ đứng 
sau, chúng tôi chia ra: bồ từ và giải từ. Như trong tỉ dụ 
lần trên, thì : 


lượng từ loạilừ phó từ tiếng chính bồ từ 
hai con chim non 
đang bay là-là, ngoài sân 


Bồ từ của tiêng 


14. Bồ từ tức « bồ túc từ » nói lược. Bồ từ dùng đề diễn 
tí tính chất! hay hoàn cảnh không gian và thời gian của một 
khái niệm?. Diễn tả những ý ấy, chúng tôi gọi là «thêm » 
(bồ) nghĩa cho tiếng chính. Bồ từ còn dùng để làm đầy đủ 
(túc) ý ngh†a một khái niệm. 


Tỉ dụ, nói « chim non » thì bồ từ non miêu tả tính chất 


1 Xem định nghĩa «tính chất» ở đ. V. 11. 
? Khái niệm trổ chung sự vật và sự trạng. 


196 Ngữ pháp Việt-Nam 


của chửn ; — « bap lá-là » thì bồ từ lả-lả miêu tả tính chất 
của Öaụ. 


Nói « bay ngoài sân » thì ngoải sản là bồ từ diễn tả 
hoàn cảnh không gian cho bay ; — « bọn thượng lưu xứ 
Ai-cáp » thì xử Ai-cập là bồ từ diễn tả hoàn cảnh không 
gian cho bọn thượng lưu. 

Nói « bag lúc nẩy » thì lúc nu là bồ từ diễn tả hoàn 
cảnh thời gian cho Bay ; — « bọn thượng lưu đời bấy giờ » 
thì đời bấy giở diễn tả hoàn cảnh thời gian cho bọn thượng 
lưu. 

Nói « mèo bắt chuột », có bồ từ chuột thì tiếng bất mới 
trọn nghĩa. 


15. Cũng gọi là bỗ từ, một thê từ dùng đề trỏ sự vật 
« chủ hữu ». TỶ dụ : 


áo anh Giáp : anh Giáp là người « chủ hữu » áo!, 
bạn lói : tôi là người « chủ hữu » bạn, 

cảnh câu : câu là vật « chủ hữu » cảnh, 

bánh xe : xe là vật « chủ hữu » bánh. 


Xin độc giả hiểu đanh từ chủ hữu theo nghĩa khác 
nghĩa thông thường là « người làm chủ hay người có quyền 
sở hữu về cái gì ». Vì thế mà nói : 

a) chủ tôi (so sánh với bạn tồi), thì tồi là người « chủ 
hữu » chủ ; 


b) chủ nhà, chủ ruộng, thì nhà, ruộng cũng là vật « chủ 
hữu » chủ ; chủ nhà, chủ ruộng cũng có thể hiều là « chủ ở 
cải nhà ấy », chủ ở cái ruộng ấy », thì nhả, ruộng diễn tả 
hoàn cảnh không gian cho chủ (đ. 14) ; 

€) oua nước Anh có thề hiều là « vua của nước Anh » 
(nước Anh là « chủ hữu » pua), hay « vua ở nước Anh » 


1 Áo anh Giáp = áo của anh Giáp. Cổa = thuộc về. Sự vật À. 
thuộc về sự vật B, vảy sự vật B là «chủ hữu » sự vật A. 


VI. Từ pụ 197 


(nước Anh là hoàn cảnh không gian của 0ua) ; 


đ) nguyên nhân (hay: mục đích, kết quả) một oiệc, thì 
một piệc là «chủ hữu» nguyên nhán, hay mục đích, hay 
kết quả. 


Giải từ của tiềng 
16. Giải từ là «giải thích từ» nói lược. Giải từ đứng 
sau tiếng chính, nhưng không thêm nghĩa, mà chỉ giải 
thích ý nghĩa tiếng chính. Tỉ dụ : 
Phu nhân là vợ thứ hai ông Nguyễn Phúc Du, 
con trai một ông tướng 0ö. (T.V.N.) 
Ông Nguyẫn Phúc Du, là từ kết dùng làm bồ từ cho nợ thứ 
hai, mà từ kết con frai một ông tướng oð giải thích ý nghĩa 
cho ông Nguun Phúc Du, ta gọi con trai một ông tướng 0ổ 
là giải từ của ông Nguuễn Phúc Du. 


Lượng từ và loại từ 

17. Lượng từ và loại từ là tiếng đặt trước thê từ khi 
nào thê từ dùng theo nghĩa hạn chế. Lượng từ trỏ số lượng, 
mà loại từ cho ta biết thể từ chính trỏ sự vật thuộc loại, 
hạng nào, vì tuỷ theo sự vật thuộc loại, hạng nào mà ta 
dùng loại từ thích hợp. 

Một thể từ có cả lượng từ và loại từ, thì lượng từ đứng 
trước loại từ : 

lượng từ + loạt từ + thề từ chính 
(hai) (con) (chim) 


18. Thế nào là thê từ dùng theo nghĩa hạn chế ? 
Tỉ dụ, câu tục ngữ 
Mẹ hát, con khen hay. 


có thê áp dụng cho bất cứ người mẹ nào, bất củ người 


198 Ngữ pháp Việi-Nam 


con nào. Hai thê từ mẹ, con, dùng theo nghĩa tông quát. 
Nhưng, ta nói : 

Cụ Giáp là một người mẹ hiền. 

Ông Ất được hai người con. 
thì mẹ, con, dùng theo nghĩa hạn chế, chứ không dùng theo 


nghĩa tÔng quát nữa. Một, hai là lượng từ, người là 
loại từ. 


Ta nói : 
Vườn nhà anh Giáp trồng na. 
Chị ÁÀt mua na, 
ta không biết trồng bao nhiêu cây na, mua bao nhiêu quả 
na : na có nghĩa bất định. Nhưng, nói : 
Vườn nhà anh Giáp trồng năm cáy na. 
Chị Ât mua mười quả na. 
thì na dùng theo nghĩa han chế, không còn nghĩa bất định 
mữa. Năm và mười là lượng từ ; cây và quả là loại từ. 
Tỉ dụ khác : 
(A) Giáp thích đọc sách. 
Sách dùng theo nghĩa tông quảt : ta hiểu rằng bất cứ sách 
øì, thuộc loại nào, của ai viết, Giáp cũng thích đọc. 
(B) Giáp thích đọc sách viết về khoa học. 


Bồ từ piết pề khoa học chưa hạn chế hẳn nghĩa tổng 
quát của sách (mặc dầu nói sách piết pề khoa học, nghĩa 
thê từ sách đã hẹp hơn ở câu A). Ta vẫn hiểu là sách viết 
về khoa học, bất cử của ai viết, Giáp cũng thích đọc. 


(C) Giáp thích đọc sách của ông Ất viết về khoa học. 


Sách không cỏ. nghĩa tông ø quát nữa, nhưng vẫn còn nghĩa 
bất định, vì có thể rằng ông ¿ Ất đã viết được mười cuốn rồi, 
hay chỉ mới viết có một cuốn. Nên ta nói : 


VI. Từ nụ 199 


(D) Giáp thích đọc quyền! (ba quyền) sách ông Ất viết 
về khoa học. 
thì sách dùng theo nghĩa hạn chế : ba là lượng từ, gupền 
là loại từ. 


Phó từ của tiềng 

19. Phó từ khác với bồ từ, không phải chỉ vì vị trí đối 
với tiếng chính : bỗ từ thường đặt sau, phó từ thường đặt 
trước. Cùng phụ nghĩa vào một khái niệm, mà tính cách 
của hai từ vụ khác nhau. 

Thêm vào thề từ hay trạng từ, tiếng dùng làm phó 
từ không miêu tả tính chất của một khải niệm, cũng 
khong diễn tả hoàn cảnh không gian hay thời gian của một 
khái niệm, 

Có tiếng phó từ dùng đề xác định, trỏ rõ hay nhấn 
mạnh vào một khái niệm, tỉ dụ : 


Cái này chính của tôi. 

Giáp ở (rong nhà ra ngoải vườn. 

Đang giờ học, không được nói chuyện. 

Có chấn ba mươi người. 
Chính xảc nhận khái niệm « của tôi » ; frong trỏ rõ khái 
niệm « nhà », ngoäải trỏ rõ khái niệm « vườn » ; đang, chẳn 
trỏ rổ hay nhấn mạnh khái niệm « giò học », «ba mươi ». 
(hính, trong, ngoài, đang, chắn, dùng làm phó từ. 

Có phỏ từ dùng đề phủ định hay phỏng định một khái 

niệm, tỉ dụ : 

Cải này không phải của tôi. 

Anh đứng ra ngoải cải vòng này. 

Trong phòng có chừng ba mươi người. 
Rhông phải dùng làm phó từ đề phủ nhận khái niệm « của 


† Quyền = mới quyền (đủ. X. 13). 


200 Ngữ pháp Việt-Nam 


tôi ». Cải vòng có giới hạn rổ rệt, chiếm một khoảng không 
gian hữu định, nhưng « ngoài cái vòng » không có giới hạn 
nhất định, là khoảng không gian phỏng định, vì từ chu vi 
cái vòng trở ra đều gọi là ngoải cới nòng cả. Ba mươi là 
lượng nhất định, mà « chừng ba mươi » là lượng phỏng 
chừng. Ngoài, chừng là phó từ dùng đề đôi khái niệm hữu 
định ra khái niệm phóng định. 


20. Nói về quan niệm thời gian, bỗ từ trỏ hoàn cảnh 
thời gian, mà phó từ trỏ trạng thải về thời gian hay quan 
hệ về thời gian ; tỉ dụ : 


Giáp đầ đi Long-Hải hôm qua rồi. 
Mai anh đi thì Giáp đã tới hôm nay rồi. 


Hôm qua, mãi, hôm nay trô hoàn cảnh thời gian là bồ từ. 
Đã là phó từ : câu trên, đã trỏ trạng thái về thời gian, 
nghĩa là trỏ khái niệm -« đi » thuộc vào thời quá khứ ; câu 
qđướởi, đã trỏ sự trạng «(Giáp) tới» xảy ra về thời quá 
khứ đối với sự trạng «(anh) đi», nghĩa là trỏ quan hệ về 
thời gian. 
21. Phó từ còn dùng để : 
a) đôi sự trạng tác động thành sự trạng bị động, hay đôi 
sự trạng thụ động thành sự trạng tác động ; tỉ dụ : 
Giáp bị đánh. 
Bão làm đồ cây. 
äj là phó từ dùng đề đôi sự trạng tác động « đánh » thành 
° ^ ` , # ` , ` ` %e 
sự trạng bị động « bị đánh » ; !ảm là phó từ dùng đề đôi sự 


trạng thụ động « đồ » thành sự trạng tác động «làm đồ » 


{đ. V. 13); 
b) diễn tả ý kiến hay ý chí của người nói hay của người 
chủ sự đối với một khái niệm ; tỉ dụ : 
Giáp có i# là người tốt. 
Giáp muốn học Hản tự. 


_PL Từ oụ 201 


có lể là phó từ diễn tả ý kiến của người nói đối với khái 
niệm « người tốt » ; muốn là phó từ diễn tả ý chí của người 
chủ sự (Giáp) đối với khái niệm « học Hản tự ». 
Công dụng của phó từ rộng như vậy, nên chúng tôi 

chia ra tắm hạng : 

1. phó từ xác định, 

2. phó từ phủ định, 

3. phó từ phỏng định, 

4. phó từ thời gian, 

5. phó từ bị động, 

6. phỏ từ tác động, 

7. phó từ ý kiến, 

8, phó từ ý chí, 


sẽ nói kÏ hơn ở ba chương XI, XII và XII. 


Có từ kêt không có ý chính ý phụ 
22. Tỉ dụ : 
Vợ chồng con cái bác Giáp đi vắng cả. 
Từ kết pợ chồng con cới gồm có hai từ đơn øợ, chồng và 
Lừ kép con cái, mà không có tiếng nào là chính, tiếng nào 
là phụ. Chúng ta nói rằng ba tiếng ấy ngang giá trị ngữ pháp. 
Những tiếng ngang giá trị ngữ pháp trong một từ kết, 
có thể có quan hệ từ nối hai tiếng với nhau ; t dụ : 
Giáp pđ Ất cùng học một lớp. 
Giáp, Ất pà Bính cùng học một lớp. 
Em tôi ød em anh Giáp cùng học một lớp. 


Chủ từ và thuật từ 


23. Ta đã nói rằng mỗi câu dùng đề diễn tả một việc, 
và một câu it ra có hai tiếng : hoặc một là thể từ một là 
trạng từ, hoặc cả hai đều là thê từ (đ. V. 10). TỶ dụ : 


202 Ngữ pháp Việl-Nam 


Chim bay. 

Áo đẹp. 

Mai tết. 
Chim là sự vật làm chủ trong việc « chim bay ». Áo là sự 
vật làm chủ trong việc « áo đẹp ». Mai là sự vật làm chủ 
trong việc « mai tết ». Chim, áo, mưi, ta gọi là chủ từ. Vậy, 
chủ từ là tiếng dùng đề trỏ sự vật làm chủ việc diễn tả 
trong câu. 

Bau, đẹp, tết, là tiếng dùng đề « nói » (thuật) chủ từ 
làm gì (chim làm gì ? — chim bay), chủ tử thế nào (áo thế 
nào ? — áo đẹp), hay chủ từ là gì (mai là gì ? — mai tếU, 
ta gọi là thuật từ. 


Chủ đề 
24. Ta nói : 
Giáp I gửi thư rồi. 
thì Giáp là chủ từ, gửi thư rồi là thuật từ. Trong từ kết 
dùng làm thuật từ, gửi là tiếng chính, £hư là bồ từ của gửi. 
Nhưng, ta nói : 
Thư \ Giáp | gửi rồi. 

thì /hư đặt lên đầu câu, không phải là bồ từ «đảo trí» 
của gửi, mà có một từ vụ khác, ta gọi là chủ đề. 


25. Chủ đề với chủ từ khác nhau thế nào 9 
Mỗi câu nói có một cái « đề», tức là thoại đề (— mục 
đích của câu nói). TỶ dụ, nói : 
(A) Hỏi : Giáp | đâu ? 
(B) Đáp: Giáp I đi gửi thư. 
thoại đề là «Giáp»; mà nói : 
(C) Hỏi : Thư | đâu ? 
(D) Đáp : Thư ¡ Giáp | gửi rồi. 


thì thoại đề là «thư». 


VI. Từ nụ 203 


Trong ba câu A, B, C, tiếng diễn tả thoại đề và chủ từ 
cầu cùng là một tiếng. Nhưng, trong câu D, tiếng diễn tả 
thoại đề (hư) và chủ từ câu (Giáp) là hai tiếng khác nhau. 
Về ngữ pháp, chúng ta gọi (hư là chủ đề. Vậy, chủ đề là 
liễng đứng đầu câu, dùng đề diễn tả thoại đề, mà không 
phái là chủ từ câu. 


Bồ từ của câu 


26. Điều 4, ta đã nói rằng gia từ của câu dùng đề phụ 
thêm ý nghĩa cho cốt câu. (Chủ từ và thuật từ, hay chủ đề, 
chủ từ và thuật từ hợp lại, thành cốt câu.) 


+ ˆ- ° ^ ` ° ` ° ^ .2» ` ° ^ 
Gia từ của câu chỉa ra : bỗ từ của câu, giải từ của câu, 
và phó từ của câu. 


Bồ từ của câu dùng đề : 


a) diễn tả hoàn cảnh thời gian hay hoàn cảnh không 
gian của một việc ; tỉ dụ : 


Hiện naụ, ở nước ífq, it người học chữ Nho. 


Hiện nay diễn tả hoàn cảnh thời gian, ở nước †a diễn tả 
hoàn cảnh không gian của việc «Ít người học chữ Nho » ; 


b) diễn tả nguyên nhân của một việc ; tỉ dụ : 
Vì trời mưa, tôi không lại thăm anh được. 


rời mưa diễn tả nguyên nhân của việc « tôi không lại thăm 
anh được » ; 


c) diễn tả mục đích hay kết quả của một việc ; tỈ dụ : 
Anh mách thầy nó đề nó phải mắng. 
nó phối mắng diễn tả kết quả của việc « anh mách thầy nỏ › ; 


đ) diễn tả ý giả thiết hay điều kiện có thề phát sinh ra 
một việc ; tỉ dụ : 


Nếu có tiền thì Giáp sẽ mua cái nhà ấy. 


204 Ngữ pháp Việt-Nam 
có tiền diễn tả điều kiện của việc « Giáp sẽ mua cải nhà Ấy » ; 
đ) miêu tả tính chất của một việc ; tỉ dụ : 
Vụt một cái nó chạy mất. 


ụt một cái miêu tả việc « nó chạy mất ›. 


Giải tử của câu 
27. Giải từ của câu dùng để giải thích một việc ; tỉ dụ : 


Tấn hầu cất quân đánh nước Vệ, là (ham của 
nước Vệ. (T.V.T.) 


tham của nước Vệ giải thích việc « Tấn hầu cát quân đánh 
nước Vệ ». 


Phó từ của câư 
28.: Phó từ của câu dùng đề : 
a) xác nhận hay phủ nhận một việc ; tỉ dụ : 
Phải (không phả0 quyền sách này của tôi. 
phải xác nhận việc « quyền sách này của tôi » ; không phải 
phủ nhận việc ấy ; 
b) diễn tả ý kiến hay hay ý chí về một việc ; tỉ dụ : 
Tói chắc Giáp không đến. 
Thầu Giáp muốn Giáp học Hán tự. 


tôi chắc điễn tả ý kiến về việc « Giáp không đến » ; thầu 


Giáp muốn diễn tả ý chỉ về việc « Giáp học Hán tự ». 


VI. Từ nụ 205 


Quan hệ từ cúa tiềng và quan hệ từ của câu 


29. Nói đến quan hệ các tiếng trong câu, ta phải phân 
biệt quan hệ đồng đẳng và quan hệ sai đẳng. 

Hai ý ngang giả trị ngữ pháp, gọi là có quan hệ đồng 
ding. Hai ý giá trị ngữ pháp không ngang nhau, có ý chính, 
ý phụ, gọi là có quan hệ sai đẳng. TỶ dụ : 


(A) Anh Giáp, anh Ất là hai anh em ruột. 
(ö) Anh Giáp nà anh Ất là hai anh em ruột. 


Từ kết «anh Giáp anh Ất » (câu À) hay «anh Giáp 0à 
anh Ất » (câu B), dùng làm chủ từ, gồm có bai từ kết nhỏ 
hơn, là «anh Giáp» và «anh Ái». Hai từ kết nhỏ này 
ngàng giá trị ngữ pháp, vậy có quan hệ đồng đẳng. Câu B, 
Liếng pả dùng đề diễn tả quan hệ ấy. 

(C) Anh Giáp mặc áo anh Ất. : 
(D) Anh Giáp mặc áo cẩa Anh Ất. 

Trong từ kết áo anh Ất (câu C) hay áo của anh Ất (câu 
ID), dùng làm bồ từ cho trạng từ mặc, có một từ kết nhỏ, 
là anh Ất. Từ kết anh Ấi là bồ từ của áo, vậy áo và anh 


Í! cô quan hệ sai đẳng. Câu D, tiếng của dùng đề diễn tả 
quan hệ ấy. 


ỉ Ề vẤ ` 45M Đo Š 
Và, của, dùng đề diễn tả quan hệ đồng đẳng hay sai 
d:ing, chúng ta gọi là quan hệ từ. 


30. Vẻ, của, nói ở điều trên, là quan hệ từ của tiếng, 


diền tả quan hệ trong một t&gt; kết. 


^ ` ° ^ ` ..T .Ã ^ `" # 
Quan hệ từ của câu là tiếng diễn tả quan hệ đồng đẳng 
lity sai đẳng các thành phần câu với nhau. TỶ dự : 


(A) Nó phải mắng ơi anh. 


` “` ` Ạ , ` ` ^ ở TÀ 
.Ảnh là bộ từ của câu, tức là thành phần câu. Vì là quan 
hè Lừ điễn tả quan hệ sai đẳng của bỗ từ câu với cốt câu. 


(B) Ngoài thi là lí, song trong là tình. (N.D.) 


206 Ngữ pháp Việt-Nam 


Câu này chia ra hai thành phần ngang giá trị ngữ pháp, là 
ngoái thị là lí và trong là tình. Hai tô hợp này chưa phải là 
câu, nhưng không phải là từ kết, chúng tôi sẽ gọi là cứ 
(đ. XVI.6.)!. Hai cú ngoai thì là lí và trong là tình, là hai 
củ có quan hệ đồng đẳng, và tiếng song dùng đề diễn tả 
quan hệ ấy. 


Quan hệ từ của câu còn dùng để diễn tả quan hệ hai 
câu với nhau. TỶ dụ : 


(C) Từ đầu thập cửu thế kỉ trở đi, văn minh và học 
thuật của thiên hạ đã tiến bộ nhiều, mà sự cạnh 
tranh của các nước cũng kịch liệt hơn trước. Thế 
mà những người giữ cái trách nhiệm chính trị 
nước mình chỉ chăm việc văn chương, khéo nghề: 
nghiên bút, bàn đến quốc sự thì phi Nghiêu,. 
Thuấn, lại Hạ, Thương, Chu, việc mấy nghìn năm 
trước cứ đem làm gương cho hiện tại, rồi cứ- 
nghễu nghện tự xưng mình là hơn người, cho. 


thiên hạ là dã man. (T.T.K.) 
Thế mà là quan hệ từ nối hai câu. 


Vậy, quan hệ từ của câu là tiếng diễn tả quan hệ hai: 
câu với nhau (tỉ dụ C), hay hai thành phần trong câu. Nói 
thành phần câu, ta hiểu là hai cú ngang giá trị (tỉ dụ B), hay: 
cốt câu và bỗ từ của câu (tỉ dụ A). 


1 Điều 23, chúng tôi nói : mỗi câu điễn tả một việc. Nói vậy,. 
là nói cán đơn. Câu có thể dùng đề diễn tả nhiều việc, như câu 
« Ngoài thì là lí, song trong là tình » điễn tả hai việc. Câu diễn tả. 
nhiều việc gọi là cáu phức. Trong câu phức thì mỗi tổ hợp dùng. 
đề diễn tả một việc, gọi là cú. Chúng tôi sẽ nói rồ ràng hơn về câu 
và cú ở phần thử tư. 


TIẾT III 


CÚ PHÁP VÀ TỪ PHÁP 


31. Ngữ pháp Tây phương chia ra hai phần gọi là P. 
sụniaze và P. morphologie. Sụniaze đã dịch ra «củ pháp ». 
Chúng tôi muốn dịch mmorphologie ra «từ pháp ». 


Theo từ nguyên thì morphologie là môn học về hình 
thê của tiếng (HI. morphé = hình thê). (Tiếng hiểu theo 
nghĩa nói ở đ. IV. 15, là đơn vị nhỏ nhất trong câu nói.) 
Thực ra thì môn morphologie nghiên cứu : 

a) cách cấu tạo tiếng tiếp hợp và tiếng phức hợp ; 

b) phần cuối của một tiếng (tiếng đơn, tiếng tiếp hợp 
hay tiếng phức hợp) dùng trong câu nói, phải biến đôi thế 
nào, tuỳ theo thuộc tính, số tính, thời gian tính, v.v.1 ?, 


Tỉ dụ, tiếng P. ¿mmorialiser, theo phép cấu tạo, là tiếng 
tiếp hợp, gồm có : từ căn là -morí-; âm tiếp đầu là im-; 
li âm tiếp cuối là -aÏ và -iser., 


Còn cần phải biết tiếng ấy khi dùng trong câu, phần 
cuối -er biến đồi ra sao : khi nào vẫn giữ nguyên thê, khi 
nào phải đôi ra : immortalis-e, hoặc immnorialis-ons, immor- 
ttlis-ai, timmorfalis-er-di, V.V. 


† Vì morphologie gồm có hai mục, nên Marouzeau (L 26 ; TE 
119) phân biệt : morphologie siructurelle (cấu tạo tiếng) và morpho- 
luyyie ƒlewionnelle (biến đồi phần cuối); và ông còn coi là nghĩa 
rộng và nghĩa hẹp của morphologie. 

Vậy chúng tôi dịch morphologie ra từ pháp ( phép cấu tạo 
tiếng) là theo nghĩa rộng, và có ÿ đề đối với cú pháp (— phép cấu 
tạo câu). (Từ pháp tức là «cấu từ pháp» nỏi gọn, cũng như cú 
pháp là «tạo cú pháp » nói gọn.) Chúng tôi đä định dịch ra «tự 
ding học» hay «từ thể học», nhưng dịch như vậy chỉ là theo 
nghĩa hẹp. 

? Tiếng đơn, tiếng tiếp hợp, tiếng phức hợp: xđ. IV. 16-18. 

Thuộc tính — P. genre; số tính = P. nombre ; thời gian tính = 
Ì', temps. 


208 Ngữ pháp Việt-Nam 


32. Trong ngữ pháp Tây phương, phần từ pháp (mor- 
phologie) rất quan trọng, chẳng kém phần cú pháp. 

Muốn nói và viết cho đúng mẹo luật, không những phải 
biết xếp đặt tiếng thành câu, mà oòn phải biết rồ các loại 
« tiếng có biến thê » (P. mots pariables) như P. nom, 0erbe, 
ad jectiƒ, dùng trong câu nói, thay đôi phần cuối như thế nào. 


Vả lại, một tiếng, không cần biết nghĩa, cứ xem phần 
F c` 5 * ~ z _.d -. 
cuối, nhiêu khi cũng biết được thuộc vào từ loại nào: 


Như Pháp ngữ, phần cuối của loại verbe là -er (chanter), 
hoặc ~r (obscurcir), -oir (0oir), -re (prendre). 


Những tiếng có âm tiếp cuối là -fé (beaufé), -elé (légè- 
relé), -ié (ƒacililé), -aison (pendaison), -ation (ƒondation), 
-iion (anparition), -ade (bourrade), -dage (euillage), -ance 
(naissance),... thường thuộc vào loại nom. 


Những tiếng có âm tiếp cuối là -able (aimable), -ible (li- 
sible), -uble (soluble), -al (colossal), -el (mortel), -aud (lour- 
daud), -átre (jaundtre), -eu+ (paresseuz),... thường thuộc 
vào loại ađ7ecHƒt. 


Việt ngữ không có ngành từ pháp như của Tây phương 


32. Việt ngữ không có hạng tiếng tiếp hợp, mà hạng 
tiếng phức hợp tương đương với ngữ của ta (đ.1V. 23). 
Nhưng cách cấu tạo ngữ giống cách cấu tạo từ kết (đ. 9), 
vậy thuộc về cú pháp. 


RIC `. 2 h . %. ` Knc, 
Việt ngữ cũng không có phép thay đôi phần cuối tuỳ 
theo số tỉnh, thuộc tính, thời gian tính, v.v. 


† Nhiều nhà ngữ học Tây phương căn cứ vào từ pháp của họ, 
chủ trương rằng không thể định từ tính che Hán ngữ và Việt ngữ 
được. Đó là điều nhận xét quá thô sơ. Ngay như ngôn ngữ Tây 
phương, muốn định từ tính, cũng phải cần cứ vào.ý nghĩa, chứ 
có đâu chỈ căn cứ vào hình thề. 

Ta chỉ có thể nói rằng Hán ngữ và Việt ngữ không có môn tử 
pháp như của Tây phương, chứ không thê nỏi rằng Hán ngữ và 
Việt ngữ không có từ tính. 


PI. Từ nụ 209 


Vậy thì ngữ pháp Việt không có phần từ pháp như của 
Tây phương!. 


Nếu muốn đặt ra ngành từ pháp cho Việt ngữ (từ pháp 
hiểu theo nghŸa là cách cấu tạo các hạng « tiếng » không 
phải là tiếng đơn), thì phạm vi cũng rất hẹp, chỉ gồm có 
cách cấu tạo từ kép như chúng tôi đã viết ở hai chương II 
và HH, 


Ta cỏ nhiều tiếng biến thê (biến âm đầu, biến vần, biến 
tiong) nói ở điều II, 50, nhưng nghiên cứu cách thức biến 
tm ấy, thuộc vào ngữ âm chứ không thuộc vào ngữ pháp. 
Ngay như cách cấu tạo từ kép theo thanh âm hay tiếng điệp 
ñm (ch. HI), chúng tôi cũng thấy rằng thuộc về ngữ âm 
rất nhiều. 


Cú pháp là phần quan trọng hơn cả trong ngữ pháp Việt 


34. Đơn vị của Việt ngữ, có : fử (từ đơn và từ kép), fử 
kèl3, câu (câu đơn và câu phức). Trong một câu phức còn 
có đơn vị cú. 


Ngữ pháp của ta không có phần từ pháp như của Tây 
phương. Trừ những mục về : định nghĩa từ, cấu tạo từ kép, 
và từ tính?, còn thì đều thuộc vào cú pháp cả. (Cú pháp. 


1 Perrot. (G 35) viết rồ ràng rằng : ne langue isolante comme 
le chỉnois na pas de morphologie. (Ngôn ngữ cách thề như Hán ngữ 
lhông có ngành từ pháp.) 

Vậy thì không có ngành từ pháp như của Tây phương, là tính 
chất chung của loại ngôn ngữ cách thể, không riêng gì của Việt 
ngữ. (Ngôn ngữ cách thê : xđ. IV. 32.) 


? Chúng tôi không kể đến ngữ, vì ngữ về phương điện cấu tạo. 
Hiếng từ kết. 


3 Saussure (1G 152. 153) có ý cho rằng phân biệt từ tính là 
phép tắc hoàn toàn thuộc về luận lí, chứ không thuộc về ngôn 
nữ (principe purement logiqne, extra-linguistique) ; — từ tính 
không phải là một thực thề chắc chắn của ngôn ngữ (la distinclion 
(đaa mots en snbstantifs, 0uerbes, ddjectifs, elc., n°esỈ pas une rẻalilé 
linguistique indéniable. 


210 Ngữ pháp Việt-Nam 


nghiên cứu cả cách cấu tạo câu và cách cấu tạo từ kết.) 
Vậy cú pháp là phần quan trọng hơn cả trong ngữ pháp 
'Việt-Nam. 


Vả lại, ngôn ngữ nào thì đơn vị chính cũng là câu. Cho 
nên đẩ nghiên cứu ngữ pháp, không thề nào không nghiên 
cứu cách cấu tạo câu ; có nghiên cứu cú pháp mới thấu 
được hết đặc sắc của một ngôn ngữ!, 


Thế mà có nhà nghiên cửu ngữ pháp Việt-Nam, không 
hề đả động gì đến câu và cú pháp, chỉ chủ trọng đến từ 
loại. Thật là điều sơ suất đáng tiếc! Lạ hơn nữa là có nhà 
viết về ngôn ngữ học, mà (rong cả một chương nhan đề là 


Marouzeau (L 120) cũng chủ trương rằng phân biệt từ tính 
thuộc về luận lí hơn là về ngữ pháp (ia distincfion des « di+ par- 
ties du điscours » (...) esL aƒfaire de Iogique bien plus que de grammatre). 

Chủ trương như trên, có phải là muốn nói rằng nghiền cửu về 
ngôn ngữ, về ngữ pháp, không cần quan tâm đến từ tính ?' 

Chúng tôi không đồng ý, và thấy rằng viết về ngữ pháp, không 
thê không nói đến từ tính. Từ tính và từ vụ có liên quan với 
nhau, và trong phần cú pháp nhiều khi chúng tôi có nhắc đến từ 
tính, tỉ dụ như : 

« Chủ từ là tiếng trổ sự vật làm chủ việc diễn tả trong câu 
(...) Vậy thì chỉ có thể từ đùng làm chủ từ. » (đ. XVII. 1) 

« Lượng từ và loại từ là tiếng đặt trước thê từ khi nào thê từ 
dùng theo nghĩa hạn chế. » (ủ. VI. 19) 

« Khách từ là bỗ từ làm cho một tiếng trạng từ trọn nghĩa. » 
{ä. VI. 5) 

« Phó từ bị động là tiếng đặt trước trạng từ để đổi sự trạng 
tác động ra sự trạng bị động. » (đ. XII. 2) 

1 Có nhà đã viết rằng cú pháp là « linh hồn » của ngôn ngữ : 

Margouliès (LEC 122) : La sụntaxe est Pespril d°une langne. 

Guiraud (S 61) : La siructunre de la phrase est Pâme (dn stgle}. 

Cũng có nhà cho rằng đặc tỉnh của một ngôn ngữ thấy rồ rệt 
ở củ pháp hơn cả : 

Da0zat (GP? 228) : L)agencement des mois correspond à Pagence- 


men! de la pensée. C*est peut-tre le domaine où appardil le mien le 
génie de chaqne langue. 


Margouliès (LEG 122) : C'est la sụntaxe qui détermine les lan- 
gues el les đ.f/¿rencie les nnes de$ dulres. 


VỊ. Từ bụ 211: 


« cú pháp », lại chỉ nói đến « phân từ loại ý! Mà từ loại, theo 
các nhà này, không định rồ là từ tính hay từ vụ.! 


† Những nhà này thuộc vào phái duy vật về ngữ học; gọi là 
« mécaniste », chủ trương phân tích ngôn ngữ không cần căn cứ 
vào ý nghĩa (xem Lời mở đầu, tr. 40). 

Định từ loại cho một tiếng, họ căn cứ vào hoàn cảnh của tiếng 
ấy, và dùng phương pháp « tối tân » là phương pháp giao hoán và 
phương pháp chứng tử. 

Phương pháp giao hoán, thì lấy một tổ hợp mẫu (họ gọi là 
khuôn khô), như Nhà có khách, rồi những tiếng nào có thể thay cho 
liếng nhỏ trong tö hợp mẫu, (điều thuộc cùng một từ loại với tiếng 
nhà. TỶ dụ : 

Nhà 
Hàng 
Ông lí trưởng 
Người làm vườn 
Hôm nay 
Ngày mai 


có khách 


Vậy, những tiếng nhà, hàng, «ông lí trưởng 9», « người làm 
pườn », « hôm na ®, « ngày mươi», cùng thuộc một từ loại. Nhà và 
hàng là tiếng đơn. Còn «ông lí trưởng », « người làm 0ườn », « hôm 
nay », (ngày mai » là tiếng kép. 

Phương pháp thứ hai, thì lấy một số tiếng rất hay dùng trong 
câu nói và có vị trí nhất định, hoặc trước hoặc sau những tiếng 
khác, làm « chứng từ » đề định từ loại cho những tiếng này. TỶ dụ : 
líy hai tiếng nhiều và lắm làm « chứng từ », thì những tiếng nào có 
(lồ dứng sau « chứng từ » sẽ xếp vào cùng một từ loại, mà những 
tiếng nào có thể đứng trước «chứng từ» thuộc vào cùng một từ 
loại. Như có thể nói : : 


q) nhiều người lắm người 
nhiều cây lắm cây 
nhiều nơi lắm nơi 

b) học nhiều học lắm 
ăn nhiều ăn lắm 
.~ -.` .~ “ 
viễt nhiều viết lắm 


(lÌ người, cây, nơi, thuộc cùng một loại ; và học, ẩn, oiết, thuộc 
cùng một loại. 


212 Ngữ pháp Việt-Nam 


Phân tích từ kêt 


35. Cú pháp gồm có cách cấu tạo câu (từ vụ chính) và 
cách cấu tạo từ kết (từ vụ thứ). 


Phần thứ ba sách này (chương VỊI đến XIV) nói về các 
từ vụ thứ. Câu và từ vụ chính sẽ nói ở phần thứ tư (chương 
XVI đến XXI). 


Từ đời thái cô, các nhà ngữ pháp đã nhận định rằng 
những tiếng trong cùng một câu không ngang giá trị: có 
tiếng chính và có tiếng phụ (Damourette GLF I. 111). Mục 
đích của cú pháp là nghiên cứu cách cấu tạo một tô hợp. 
(câu hay từ kết), đề phân tích ra tiếng chính và tiếng phụ ấy. 


Chúng tôi sẽ nói đến cách phân tích câu ở chương XVI 
và XXYV (phần IV). Ở đây, trước khi sang phần từ vụ thứ, 
chúng tôi chỉ nói đến cách phân tích từ kết. 


Chúng ta biết rằng từ kết là tô hợp có nghĩa (đ. 11), và 
quan niệm từ kết rất co rẩn : từ kết có thê là thành phần 
câu (từ vụ chính), hay chỉ là bộ phận của một thành phần 
câu (từ vụ thứ) (đ. 8). Từ kết giữ một chức vụ chính hay 
thứ, còn phải đủ ý nghĩa thích đáng với chức vụ ấy!. 

Vì thế mà phân tích một từ kết, ít khi ta có thê phân 
tích ngay ra đơn vị từ, mà phải phân tích lần lần ra từ kết 
nhỏ hơn, rồi cuối cùng mới ra đơn vị từ. Dưới đây là mấy 
tỉ dụ phân tích từ kết. 


 TÍ dụ, nói : 
(A) Áo treo trên tường của Giáp. 
là ta muốn trỏ cái ảo nào của Giáp. Cái áo ấy là «áo treo trên 
tường», và cả tổ hợp đo treo trên tường mới đủ ý nghĩa đề làm 
chủ từ, chứ riêng tiếng đo chưa đủ ý nghĩa. 
(B) Tôi đä đọc quyền sách hôm qua anh cho tôi mượn. 


Tôi đä đọc quyền sách nào ? Cả tô hợp quyền sách hôm qua anh cho 
tôi mượn mới đủ ý nghĩa đề dùng làm bổ từ cho tiếng đọc. 


VI. Từ pự. 215 
36. Trong câu 


Hai con chim non đang bay là-là ngoài sân. 
———  T————S .—-‹-ẮẦ—————__—— 
chủ từ thuật từ 
vó hai từ kết giữ từ vụ chính. Ta có thê phân tích từ kết 
hui con chữn non, ngay ra đơn vị tùt : 


lượng từ loại từ tiếng chính bồ từ 
hai con. chim non 


Nhưng, từ kết đang bay là-là ngoài sắn, ta phải phân 
tích ra : 


phó từ — tiếng chính bồ lừ 
đang bay là-là 


ngoài sân 
Cả từ kết ngoải sân mới đủ ý nghĩa đề dùng làm bồ từ 
cho trạng từ bay, tức là đề giữ một từ vụ thứ. Phân tích từ 
kết ngoải sân ra đơn vị từ, thuộc vào giai đoạn sau : 


phó từ — tiếng chỉnh 


ngoài sản 
37. Trong câu 
Tôi đi tàu bay ba động cơ của một công tỉ Việt. (a) 
(chủ từ) (thuật từ) 


chỉ có một từ kết (a) giữ từ vụ chính. Ta bắt buộc phải 
phân tích từ kết (a) ra : 


1 Ta cũng có thể không phân tích ngay ra đơn vị từ, mà phân 
(ích ra: 


hai Í con chỉm non hay hai con chỉm | non 
như đã nói ở đ. 8. 


214 Ngữ pháp Việt-Nam 


tiếng chính bồ từ 
đi tàu bay ba động cơ của một công tỉ Việt (bỳ 
vì cả từ kết (b) mới đủ ý nghĩa làm bồ từ của trạng từ đi. 
Ta phải phân tích từ kết (b) ra : 
tiếng chính quan hệ từ bồ từ 
tàu bay ba động cơ (c) của một công tỉ Việt (d) 
Phân tích lần thứ hai này, cả từ kết (c) mới đủ nghĩa 


là tiếng chính, cả từ kết (đ) mới đủ nghĩa làm bồ từ ; và ta 
chưa thể ngắt hai từ kết ấy ra từ kết nhỏ hơn được.. 


Lần phân tích sau, ta chia ra : 


tiếng chính bồ từ 
tàu bay ba động cơ (đ) 
một công tỉ (e) Việt 
Ta lại phân tích hai từ kết (đ) và (©) : 
lượng từ tiếng chính 
ba động cơ 
một công tỉ 


Tàu bau, động cơ, công f¿ là ngữ, ta sẽ phân tích như 
từ kết. Động cơ và công filà ngữ Hán Việt, phân tích, ta 
phải theo cú pháp Hán, chứ không thể theo củ pháp Việt 
(đ.XV.5): 

trếng chính bồ từ 
tàu bay 

bồ từ — tiếng chính 

động cơ 

công tỉ 


Tóm lại, một từ kết dù dài bao nhiêu, cïng có thê phân 
tích đến đơn vị từ. 


VI. Từ pụ 215 


38. Lể đỉ nhiên, phân tích như trên, cần phải hiểu 
nghïa, cũng cần phải suy nghĩ. Có hiểu nghĩa thì mới phân 
dịnh ra từ vụ chính và từ vụ thứ được. Đối với người 
Việt-Nam, sẵn có ý thức về ngôn ngữ của mình, lối phân 
lich ấy không phải là điều khó khăn. 


Damourette và Pichon có viết rằng: phải là người 
Iháp như các ông, mới có thề soạn được cuốn ngữ pháp 
I'háp theo các ông quan niệm!. Vậy thì phải là người Việt- 
Nam, sẵn có ý thức về ngôn ngữ của mình đề hiều rổ 
những đặc tính của ngôn ngữ, mới có thể soạn ngữ pháp 
Việt-Nam cho thích hợp với ngôn ngữ Việt-Nam, nhất là 
muốn hiểu một câu tiếng Việt, lắm khi phải dùng trực giác 
nhiều hơn lí tri?. 


1 Pour faire la grammdire que nous conceuons, ỉL fallail done 
đire IFrancdis. Nous le sommes. (Damourette, GLƑ' I. 15) 


' Người Tây phương nghiên cứu Việt ngữ là thứ ngôn ngữ 
khác hẳn loại ngôn ngữ Ấn Âu, tất gặp nhiều khỏ khăn hơn 
chúng ta, 

Chúng tôi rất có cảm tỉnh với những nhà học giả Tây phương 
(lĩ chịu khó nghiên cứu Việt ngữ, và thành thực khen công trình 
của họ. 

Có thể rằng về ngữ âm, các nhà ấy giúp ta được nhiều. Về 
ngữ pháp, họ có thê có những sáng kiến lạ, quan niệm mới, nhưng 
lòi lầm nhiều khi cũng nặng lắm, nhất là có người chưa hiểu Việt 
nưữ, không nói chuyện được lưu loát bằng Việt ngữ, mà cũng soạn 
Húch: về ngữ pháp Việt-Nam. Ta không trách họ, mà cũng đừng nên 
quá tỉn ở họ. 


PHẦN THỨ BA 


CẤU TẠO TỪ KẾT 
(TỪ VỤ THỨ) 


CHƯƠNG BẢY 


BỖ TỪ VÀ GIẢI TỪ 


1. Bồ từ là tiếng hoặc làm trọn nghĩa tiếng chính (không 
có bộ từ, tiếng chính không trọn nghĩa), hoặc chỉ thêm 
nghĩa cho tiếng chính (không có bồ từ, tiếng chính cäng đä 
trọn nghĩa)!. 

Nghiên cứu về bồ từ, chúng tôi chia ra : bỗ từ của 
trạng từ và bỗ từ của thê từ. Bồ từ của trạng từ lại chia 
ta : khách từ, hình dung từ, bồ từ không gian và bỗ từ 
(lời gian. 

Vậy chương này chia ra năm tiết : 

Tiết I : Khách từ 

Tiết II : Bồ từ không gian và bồ từ thời gian 
Tiết III: Hình dung từ 

Tiết IV : Bồ từ của thê từ 

Tiết V : Giải từ. 


1 Thế nào là «thêm nghỉa», xem điều VI.14.15. 


TIẾT I 


KHÁCH TỪ 


Trạng từ trọn nghĩa và trạng tử không trọn nghĩa 


Trong bốn hạng bỗ từ của trạng từ thì khách từ là 
tiếng làm cho trạng từ trọn nghĩa ; còn hình dung từ, bồ từ- 
không gian và bỗ từ thời gian chỉ thêm nghĩa cho trạng từ. 


Nhưng không phải là trạng tử nào cũng cần có khách 
từ, và ta phân biệt trạng từ trọn nghĩa và trạng từ không 
trọn nghĩa. 


Tỉ dụ, ta nói « Giáp ngồi», « Chim baụ », « Hoa thơm » 
hay « Cảnh đẹp », không cần thêm một tiếng nào khác, mấy 
trạng từ ngồi, bay, thơm, đẹp, tự nó cũng đủ nghĩa rồi, ta 
gọi là trạng từ trọn nghĩa. : 

Nhưng, ta nói « Ất sửa », «Mèo bắt », « Mẹ thương »- 
hay « Khách đầy », ta thấy rằng lời nói chưa đủ ý, cần thênt. 
một tiếng nữa sau trạng từ, như : 


Ất sửa ze. 

Mèo bắt chuột. 
Mẹ thương con. 
Khách đầy nhả. 


thì ý nghŸa mấy trạng từ sửa, bắt, thương, đầu, mới đầy đủ.. 


Sửa, bắt, thương, đầu, là trạng từ không trọn nghĩa, và 
những tiếng +e, chuột, con, nhà, thêm vào cho trọn nghĩa 
trạng từ, chúng ta gọi là khách từ. 


3. Tuy rằng phân biệt trạng từ trọn nghĩa và trạng. 
từ không trọn nghĩa, ta cũng không thể xếp thành bai hạng: 
tuyệt đối được. 

Ta nói « Giáp hát bài quốc thiều », « Ất oiết thư »„ 
« Chén đầu nước », « Nước đầu chén », thì hát, oiết, đầu là 

trạng từ không trọn nghĩa, c có khách từ. 


VII. Bồ từ oà giải từ 221 


Nhưng, ta nói « Giáp đang hái », « Bài này dễ hát ›, 
« Ất! đang oiết », « Chữ này dễ oiết », « Chén nước đầu », 
lời nói cũng đủ ý, mà hới, øiết, đầu là trạng từ trọn nghĩa, 


Vậy, có những trạng từ khi thì là trạng từ trọn nghĩa, 
khi thì là trạng từ không trọn nghĩa!. 


4. Có khi trạng từ dùng không có khách từ, mà chính 
lì trạng từ không trọn nghĩa, nhưng người nói lược ý 
khách từ đi, vì không nỏi ra, hay vì ý ấy đã nói ở trên 
rồi. TỶ dụ : 

a) Ta đến thăm bạn, thấy bạn đang ăn cơm, ta bảo nhau : 

Anh Giáp còn đang ấn, chúng ta đợi một lát. 

(lì trạng từ ấn và đợi không có khách từ, nhưng người 
nghe đều biết rằng «anh Giáp ăn cơm » và «chúng ta đợi 
danh Giáp ». 

b) Một người hứng nước, người khác bảo : 

Thùng đầy rồi, xách đi ! 

người nghe hiểu là «thùng đầy nước» và «xách thùng ». 


c) Trong câu ca dao 


Cười người, chở có cười lâu, 
Cưoòi người hôm trước, hôm sau người cười. 


1 Đừng lẫn với những tiếng vừa dùng làm trạng từ trọn nghĩa 
vừa dùng làm trạng từ không trọn nghĩa, nhưng ỷ nghĩa khác. 
1 dụ : 

(A) ( Khi vui muốn khóc, buồn tênh lại cười. (N.G.T.) 
: ì Ông Giáp gidu nhất làng. 
Khéo dư nước mắt khóc người đời xưa (N.D.) 
@) Cười người chở có cười làu. (cd) 
Ông Giáp giản lỏng nhân đức. 


ba tiếng khóe, cười, giàu ở tÌ dụ A (dùng làm trạng từ trọn nghĩa) 
khác nghĩa ở tỉ dụ Ở (dùng làm trạng từ không trọn nghĩa). 


222 Ngữ pháp Việt-Nam 


bốn tiếng cưởi đều là trạng từ không trọn nghĩa mà chỉ 
có tiếng thứ nhất và tiếng thứ ba có khách từ. Tiếng thứ nhì 
và tiếng thứ tư lược ý khách từ: cười lâu = cười người 
lâu (người đã nói ở trên); người cười = người cười íđ 
(a, không nói ra, nhưng suy luận mà hiểu). 

Tóm lại, ta phảy tuỳ ý nghĩa trong lời nói mà định 
một trạng từ là trọn nghĩa hay không trọn nghĩa. Không 
phải rằng cứ không có tiếng dùng làm khách từ mà có thể 
coi một trạng từ là trọn nghĩa. 


Định nghĩa khách từ 


5. Khách từ là bồ từ làm cho một tiếng trạng từ trọn 
nghĩa, và diễn tả ý khách thể của một sự trạng. TỶ dụ : 


Mèo bắt chuột. 


Bắải là trạng từ, diễn tả một sự trạng. Nói sự trạng, ta phải 
nghỉ đến sự vật làm chủ thê của sự trạng ấy!. Chủ thê của 
sự trạng «bắt » là sự vật «mèo ». Sự trạng « bắt » còn có 
đối tượng hay khách thể của nó, tức là sự vật «chuột». 
Không có đối tượng hay khách thể thì sự trạng « bắt » còn 
có điềm khiếm khuyết. 


Tiếng dùng đề trổ chủ thể và khách thê của sự trạng, 
chúng ta gọi là chủ từ và khách từ của trạng từ: mèo là 
chủ từ của trạng từ bắt; chuột là khách từ của trạng từ 
bắt. Lấy trạng từ làm trung tâm thì chủ từ và khách từ 
là hai sự vật tương đối nhau?. Chủ từ đứng trước trạng từ, 
mà khách từ đứng sau trạng từ. 


+ Ð.V. 11, ta đã nói rằng sự trạng nghĩa là « sự vật ở trạng 
thái động hay tĩnh nào ». 

? a— Định nghĩa những danh từ chủ thề, khách thề và dối 
tượng theo Đào Duy Anh, HVTĐ: 

« Chủ thê là cái vật thể làm chủ (sujet), trải Với khách thê. » 

«(Phàm những cải gì không phải là chủ thể của mình, mà 
mình nhận làm vật mục đích, đều gọi là khách thể (objet). » 
: « Đối tượng là cái vật mục đích của tư tưởng hoặc hành 
động của mình; — mục tiêu (objet) » 


VII. Bồ từ 0à giải lừ 223 


Chủ thề và khách thê của sự trạng đều là sự vật, vậy 
liễng dùng làm chủ từ và khách từ của trạng từ chỉ có 
thê là thể từ. 


6. Tỉ dụ khác : 
Giáp đánh Ấ¡. 
Bính bị nạn. 
Thùng đầy nước. 
Tỉ giống Sửu. 
(A) ¿ Quyên sách này của anh. 

Cái chuông này bằng đồng. 
Bác tôi có hai cát nhà. 
Nó tiêu tiền của tôi. 

\ Lỗi tại anh. 


Chúng tôi căn cứ vào định nghĩa trên, suy rộng ra mà dùng 
chủ thề và khách thể vào môn ngữ pháp. 

b.— Khách tử tũv. P, complément d'objet, Trần Trọng Kim 
(VYNVP 234) gọi là «sự vật túc từ». Nhưng tiếng objef có nhiều 
nghĩa : có nghĩa là vật thể; có nghĩa là đề mục ; có nghĩa là đối 
Lượng hay khách Lhể bay mục đích (heo Đào Duy Anh, PVTĐ). Nói 
complêment d°objet thị objet phải hiểu theo nghĩa thử ba mới 
đúng, nên 2V7Ð dịch _tomplément d°objet ra cmuc đích bồ ngữ 5. 
(Vương Lực, !?QXWP, cũng dùng «mục đích ngữ ».) 

Nguyễn Trúc Thanh (VP 107) gọi «chủ dich túc từ», còn 
đúng hơn là « sự vật túc từ». Nguyễn Giang (2ÐC 70) gọi chủ 
tử và khách từ là «chủ thể » và «đương thể » ; tỉ dụ nói : Tcš 
mua con bó, thì tôi là chủ thể, con bỏ là đương thể của mùng. 

ce.— Các sách ngữ pháp cổ điền của Anh, Pháp chỉ nói đến 
khách từ của øerbe, nhưng nhiều nhà nghiên cứu ngữ pháp mấy 
chục năm gần đây, đã nói đến khách tử của ađ/eet/. TỶ dụ (adjechf 
Ín chữ ngả, khách Lừ in chữ đặm) : 

P. soncienz de sa téputation, — conscient de sa destinée, — 
(¿sireu+z de bien faire (örunot, PL 307); 

A. he is noL iporíh his salt, — he is like his father, — cortsCi0s 
ðoÏ evil, — conscious hat sormething had happened, — an+ions for 
your safety, — BR3/10H% to avoid a scandal (Jcspcrsen, PG 163). 

Sách ngữ pháp cỗ điển của Pháp phân biệt øerbe intransifiƑ 
(trọn nghĩa) và ?0erbe transt tIƒ (không trọn nghĩa). Sechehaye 
(S1,P „80 viết rằng tại sao chỉ nói đến cerbe transHif, mà không 
nói đến adjeclƒ transiiƒ? Như nói : Cet habit est bọn à Je!€”, thì 


tiếng bon là ađjectiƒf dùng theo một nghĩa mà không có bồ từ 
không được. 


224 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tôi ở Sải-Gỏn. 
Chảu đi Long-Hải. 
Tôi gặp anh Giáp. 
(Ó) Tôi thấy con mèo. 
{ Tôi gặp anh Giáp đi chơi phố. 
È Tôi thấy con mèo bắt con chuột. 


Ta chú ý: hai câu tỉ dụ C, anh Giáp là khách từ của 
gặp, con mèo là khách từ của /hấy ; mà trong hai câu tỉ dụ 
D, khách từ của gấp là cả tô hợp anh Giáp đi chơi phố, 
khách từ của £hấy là cả tô hợp con mèo bắt con chuột 
(xả. XXIV. 18). 

Đặt câu hỏi, khách từ có thê thay bằng ai hay gi : 

(Giáp) đánh ai ?— đánh Ất. 
(Bính) bị gì ?— bị nạn. 
(Lãi) tại ai ? — tại anh. 

Khách từ là tiếng trỏ nơi chốn (đ. 22, chú) ta thay 
bằng đáu : 

(Tôi) ở đâu ? — ở Sài-Gòn. 
(Cháu) đi đâu ? — đi Long-Hải. 


Chủ từ câu và chú từ của trạng từ 
7. TỶ dụ : 
Mèo bắt chuột. 
Thùng đầy nước. 
mẻo là chủ từ của trạng từ Bắt, thùng là chủ từ của trạng 
từ đáy. Nhưng hai tô hợp trên là câu, nên ;mẻo và thùng 
cũng là chủ từ câu ; vậy mẻo vừa là chủ từ câu vừa là chủ 
từ của trạng từ Bắt ; ¿ng vừa là chủ từ câu vừa là chủ từ 
của trạng từ đấu. 


Nhưng, ta nói : 


VII. Bồ từ oà giải từ 295 


Tôi vừa thấy con mèo bắt được con chuột cống. 
Chị Ba gánh hai thùng đầy nước. 


thì tô hợp con mèo bắt được con chuột cống là khách từ của 
trạng tử (hấu, tô hợp hai thùng đầu nước là khách từ của 
trạng từ gánh. Trong hai tÖ hợp ấy, con mẻo là chủ từ của 
Irạng từ bắt, hai thùng là chủ từ của trạng từ đầu, mà con 
mèo và hai thùng không phải là chủ từ câu. (Chủ từ câu là 
lôi và chị Ba.) Vậy, chủ từ của trạng từ không nhất định 
là chủ từ câu, nên ta phải phân biệt chủ từ câu (đ. VI. 23) 
và chủ từ của trạng từ. 


8. Chủ từ của trạng từ có thê là sự vật tác động, sự vật 
tụ động hay sự vật bị động. TỈ dụ : 


Giáp đánh Ất. 


chủ từ tác động Mèo bắt chuột. 


Tí cười. 
Nó đi. 
° 
chủ từ thụ động ' Tư 


» ' Giáp bị nạn. 
CRỦ,(HE TDẾ Hộ Ất phải phạt. 
Chủ từ của trạng từ còn có thê là sự vật không tác 
động mà cũng không thụ động hay bị động, chúng tôi gọi là 
chủ từ tỉnh, như : 


Giáp đang ngủ. 

Ông ấy chết năm ngoải. 
Ào anh đài quá. 

Thùng đầy nước. 


Một số trạng từ đi với chủ từ tác động cũng được, mà 
di với chủ từ thụ động hay bị động cũng được. Tỉ dụ : 


226 Ngữ pháp Việi-Nam 


Tôi lăn cải chén. 

Giáp ăn na. 

Ất mới lảm nhà. 

Bác ấy mới sỉnh cháu trai. 


chủ từ tác động 


chủ từ thụ động : Cái chén lăn. 


Quả na này ăn được rồi, 
chủ từ bị động $ Nhà mời làm xong. 
Cháu sinh năm 19501, 


Một số trạng từ cỏ thê đi cả với chủ từ động, cả với 
chủ từ tỉnh : 


Tôi freo ảnh trên tường. 


chủ từ động ị Chim bay. 


nh Ảnh ireo trên tường. 
chủ từ lĩnh } .„...» : - 
Tôi về con chỉm bay. 


Khách từ chính và khách từ thứ 


9. Những tỉ dụ dẫn ở điều 6, trạng từ chỉ có một 
khách từ. Một số trạng từ có thể có hai khách từ khác 
loại; tỉ dụ : 


+ Ta nhận thấy rằng nhiều trạng từ vừa có chủ từ tác động, 
vừa có chủ từ bị động, vốn là trạng từ không trọn nghĩa. Đi với 
chủ từ tác động, thì có khách từ ; đi với chủ từ bị động, thì 
không cỏ khách từ ; chính vì ý khách từ đã đưa lên làm chủ từ 
bị động. 

Ta còn thấy rằng nếu chỉ nói : a Quả na này ăn », «Nhà làm» 
« Chảu sinh », thì lời nói như thiếu, mà phải thêm một gia từ cho. 
trạng từ, lời nói mới đủ ý. TỶ dụ : 


Nhà chưa làm. (thêm phó từ) 
Nhà làm bằng gạch. (thêm hình dung từ) 
Nhà làm năm ngoái. (thêm bồ từ thời gian) 


Nhà làm ở phố Tự Do. (thêm bồ từ không gian) 


VII. Bồ từ nà giải từ 227 


(A) Giáp cho Ât quyền ngữ Pháp.! 
(I) 4 (B) Anh giúp anh Bính uiệc này. 
(C) Tí trả tiền Sửu rồi. 


Như câu A, Ấ/ và quuền ngữ pháp cùng là khách từ 
của trạng từ cho (cho ai? — cho cái gì?). Trạng từ có 
hai khách từ, ta coi một tiếng là khách từ chính, một 
tiếng là khách từ thứ. Nhưng lấy gì làm tiêu chuần để 
dịnh chính với thử? 

Về ngữ pháp, hai tiếng cùng là bồ từ của cho, hai 
liếng ngang giá trị, không tiếng nào phụ thuộc tiếng nào. 
Về ý tứ, « Ất» là người nhận tặng vật, « quyền ngữ pháp » 
là tặng vật ; cũng không thể định tặng vật quan trọng hơn, 
hay trái lại, người nhận tặng vật quan trọng hơn, 


10. Tuy nhiên, vì muốn phân biệt cho rành rể, nên 
chúng tôi coi quyền ngữ pháp là khách từ chính, và Ấ là 
khách từ thứ. Phân biệt như vậy, chúng tôi dựa vào sự 
kiện dưởi đây. 

Đáng lẽ dùng trạng từ là tiếng đơn (cho, giúp, trả), 
I dùng tiếng đôi như đưa cho, làm giúp, trả cho3, thì những 
càu tỉ dụ ở điều trên đổi thành : 


Giáp đưa cho Ât quyền ngữ pháp. 
() Anh làm giúp anh Bính øiệc này. 
Tí trả cho Sửu fiền rồi. 


Ta cũng cỏ thể tách tiếng đôi ra, nói : 


† Một câu như câu A, Trần Trọng Kim (VNVP 24) gọi quuền 
ngữ pháp là «sự vật túc từ» và Ã¡ là «phát phó túc từ». VNVP 
định nghĩa sự vật túc từ là tiếng trỏ «người bay vật nào chịu 
cái dụng biều diễn ra ở tiếng động từ », và phát phó túc từ là 
tiếng trổ « cái dụng thi hành ra cho người hay sự vật nào ». (Sự 
vật túc từ tẩv, P. compiément đobjet; phát phó túc từ tủv. P. 
coinplément d°attribntion). 


?* Chúng tôi sẽ nói đến hạng tiếng đôi này ở chương sau 


tiết TH. 


228 Ngữ pháp Việt-Nam 


Giáp đưa quyền ngữ pháp cho Ất. 
I) 4 Anh làm miệc nay giúp anh Bính. 
Tí trả tiền cho Sửa rồi. 

Trong những tiếng đôi đưa cho, làm giúp, trả cho, thì 
đưa, làm, trả là trạng từ chính, mà cho, giúp, là trạng từ 
phụ (đ. VIII. 20. 23). Nói như tỉ dụ IH, ta thấy : 

— quyền ngữ pháp, uiệc nàu, tiền, đi với trạng từ chính;, 

— Ất, anh Binh, Sửu, đi vời trạng từ phụ. 

Vì thế mà trong tỉ dụ I (điều trên) chúng tôi coi quyền 
ngữ pháp, iệc nàu, tiền, là khách từ chính; và Á!, anh: 
Bính, Sửu, là khách từ thứ. 


11. Lại thêm lễ này nữa : những câu tỉ dụ I (đ. 9), đồi 
ra câu có chủ đề thì ý khách từ chính có thề đưa lên đầu 
câu làm chủ đề ; 

Quyền ngữ pháp, Giáp cho Ât rồi. 
Việc này, anh nên giúp anh Bính. 
Tiền, Tỉ trả Sửu rồi. 
mà ta không thê đưa ý khách từ thứ làm chủ đề được. 

Ta còn có thể đổi khách từ chính thành chủ từ bị 

động, mà không thê đồi khách từ thứ được : 
Quuồn ngữ pháp cho Ất rồi. 
Việc ấy làm giúp anh Bính rồi. 
Tiền trả Sửu rồi. 

12. Tuy vậy, có khi cả hai khách từ đều có thê đổi ra: 

chủ đề hay chủ từ bị động. TỶ dụ, hai câu này : 
Thầy giáo thưởng Giáp quuền từ điền 
Át lừa Bính mộ( món tiền lớn. 
có thể đôi thành : 
1. ý khách từ chính đặt làm chủ đề : 


Quyền từ điền này, thầy giáo mới thưởng Giáp,. 


VHI. Bồ từ uà giải từ 22% 
Món tiền ấu, Ất lừa của Binh. 
2. ý khách từ thứ đặt làm chủ đề (đ. XXI. 4): 
Giáp được thầy giáo thưởng quyền từ điền. 
Binh bị Ất lừa một món tiền lớn. 
3. khách từ chính đôi ra chủ từ bị động : 
Quyền từ điền này thưởng cho Giáp. 
Món tiền ấu lừa của Binh, chứ gì ! 
4. khách từ thứ đồi ra chủ từ bị động : 
Giáp được thưởng quyền từ điền. 
Bính bị lừa một món tiền lớn. 
Chúng ta nhận thấy rằng chỉ có trạng từ nào có thê 
di với được, bị, thì khách từ thứ mới có thể đổi ra chủ 


dề hay chủ từ bị động. Về điềm này, chúng tôi sẽ giải 
thích ở đ. XVII 6. 


13. Ta cũng nhận thấy rằng khách từ chỉnh £hưởng là 
thể từ trỏ vật, mà khách từ thứ (hưởng là thê từ trỏ người : 


Giáp cho Ât quyền ngữ phúp. 
Anh giúp anh Bính Diệc nàu. 
Tỉ trả tiền Sừu. 
Thầy giáo thưởng Giáp quyền từ điền. 
Ất lừa Bính một món tiền lớn. 
Chúng tôi nói « thưởng », vì cũng có trường hợp cả hai 


khách từ đều là thê từ trỏ người, hay thể từ trỏ vật. TỶ dụ : 


Ông Giáp cho ông Ât đứa con thứ hai làm con nuôi. 
Cho chó bđt cơm öi ! 


230 Ngữ. pháp Việt-Nam 


Vị trí khách từ chính và khách từ thứ 


14. Xem những tỉ dụ dẫn ở điều trên, ta thấy rằng 
không nhất định khách từ chính đứng trước khách từ thứ, 
hay khách từ thứ đứng trước khách từ chính. Tiếng nào 
đặt trước, tiếng nào đặt sau, là tuỳ thói quen, tuỳ cách xếp 
đặt lời nói cho cân đối và thuận tai, mà đã nói thói quen 
và thuận tai thì thật là vấn đề khó định. Tỉ dụ: 


(A) Giáp vay điền Ất. 
(B) Giáp trả /iền Ât, 
(C) Giáp cho Ât /iền. 


Có lễ ta nói « nay tiền Ất», «trả tiền Ất », là vì tiền 
của Ất, nay Giáp đến vay, hay Giáp vay trước, nay đem trả ; 
mà nói « cho Ất tiền » là vì Hiền của Giáp, Giáp-cho Ấ, chứ 
không phải tiền của Ất. 


Tuy trong hai câu A, B, ta đặt khách từ chính trước 
khách từ thứ, nhưng cũng có khi ta lại đặt ngược lại, 
khách từ chính sau khách từ thứ : 


Giáp vay Ât ba trăm bạc. 
Giáp trả Ất (điền pau tháng trước. 


Đặt khách từ chính sau khách từ thứ, trái với trên, là 
vì khách từ chính dài hơn khách từ thứ ; có vậy thì câu 
mới cân đối, và nghe mới thuận tai. 


Khách từ kép 


15. Một trạng từ có nhiều khách từ, nhưng không 
phải là khách từ chính và khách từ thứ, ta gọi là khách 
từ kép. Khách từ chính và khách từ thứ họp lại không 
phải là khách từ kép. Tỉ dụ : 


Toi mua năm quyền vở và ba cái bút chì. 


năm quyền 0ở, ba cái bút chỉ đều là khách từ của trạng 
từ mưa, nhưng không cỏ chính và thứ : hai khách từ họp 
lại gọi là khách từ kép. 


VII. Bồ lừ nà giải từ 2317 


Tôi biếu anh Giáp quyền ngữ pháp. 


anh Giáp họp vời quuền ngữ. pháp không phải là khách: 
Llừ kép : quyền ngữ pháp là khách từ chính, anh Giáp là 
khách từ thứ. 

Tỉ dụ khác về khách từ kép : 

(A) Vì có Lầo Trang mà nhiều bài hát nói có cái vẻ- 
phong lưu, cái tính phóng khoảng, cải chỉ cao 
xa nhẹ nhàng, cái giọng hùng hồn khẳng khái, 
vượt hẳn ra ngoài khuôn phép nghiêm nhặt của 
Không Mạnh. (N.V.N.) 


« cải pẻ phong lưu », « cải tính phóng khoáng », «cái ch cao 
aa nhẹ nhàng », và « cái giọng hùng hồn khẳng khái » đều 
là khách từ, họp lại thành khách từ kép của trạng từ có. 


(ö) Chính cái văn hóa của người Tàu ấy đã chỉ 
phối tư tưởng, học thuật, luân li, chỉnh trị, 
phong tục của dân ta. (D.Q.H.) 


« fr tưởng », €học thuật », «luân lí», «chính trị», «phong 
tực » là khách từ kép của trạng từ chỉ phối. 


16. Tuy vậy, ta cũng không cần nói đến khách từ kép, 
mà chỉ cần nói rằng trong câu A, khách từ là cả từ kết «cái 
bẻ phong lưu, cái tính phóng khoáng, cát chí cao xa nhẹ 
nhàng, cái giọng hùng hồn khẳng khái, uượt hẳn ra ngoài 
khuôn phép nghiêm nhặt của Không Mạnh». Từ kết này 
phân tích ra : 


tiếng chính: cái vẻ phong lưu, cái tích phóng khoáng,. 
1 Trường hợp lắp lại trạng tử trước mỗi khách Lừ, như: 

Anh đi, anh nhớ non Côi, 

Nhớ sông Vị Thủy, nhớ người tình chung. (cd.) 


Nghiện chè, nghiện rượu, nghiện cả cao lâu, 
Hay hát, hay chơi, hay nghề xuống lồng. (N.C.T.) 


tì sẽ nói ở đ. XVIIL 41, 


232 Ngữ pháp Việt-Nam 


cái chí cao xa nhẹ nhàng, cái giọng hùng hồn 
khẳng khái (a) 
bỗ từ : vượt hẳn ra ngoài khuôn phép nghiêm nhặt 
của Không Mạnh 
(Từ kết (a) gồm có bốn từ kết nhỏ ngang giá trị ngữ pháp, 
là : &amp;cđứi pé phong lưu », « cái tính phóng khoáng », «cát chí 
cao #a nhẹ nhàng », «cái giọng hùng hồn khẳng khái ».) 
Trong câu B, cả từ kết «‡ư tưởng, học thuật, luân Hí, 
chính trị, phong tục của dân ta» là khách từ, và phân 
tích ra : 
tiếng chính : tư tưởng, học thuật, luân lí, chính trị, 
phong tục (b) 
quan hệ lừ : của 
bồ từ : dân ta 
(Từ kết (b) gồm có năm ngữ ngang giá trị ngữ pháp : «fư 
tưởng », « học thuật », « luân lí », « chính trị », « phong tục ».) 


œ Minh »n, (nhau »: dùng làm khách từ 

17. Ta nói : 

(A) (Nghĩ mình) mình lại thương mình sót sa. (Ñ.D.) 

(B) Các anh thử xét mình xem ! 

(© Người trong một nước phải thương nhau cùng. (cd.) 

(D) Giáp với Ất đánh nhau. 
thì tiếng mình in ngả và nhau dùng làm khách từ, và trong 
những tỈ dụ trên khách thê với chủ thê của trạng từ fhương 
(câu A và C), zéf (câu B), đánh (câu D), cùng là một, 


Mình dùng làm khách từ, thì chủ từ có thể là đơn số 


† Có khi mình dùng làm khách tử không có tính cách nói 
trên. TỈ dụ, một người tự xưng là « mình », nói : « Nó được mình 
hai oán cờ », hay một người gọi vợ là «minh», nói : «Tôi thương 
mình lắm », thì khách từ mình và chủ từ nó hay tồi, không phải 
cùng một người. Lại như câu : 


VII. Bồ từ mà giải từ 233 


(câu A) hay phức số (B), nhưng nhau dùng làm khách từ 
thì chủ từ phải là phức số (C, D)!,. Nhau còn hàm ý giao hỗ, 
nghĩa là người trong một nước thì người nọ thương người 
kia, người này được người khác thương ; trong hai người, 
Giáp và Ất, thì Giáp đảnh Ất, mà Ất cũng đánh Giáp, hai 
người cùng đánh mà cùng bị đánh. 


HV. q ki», «tự n, (tương » dùng trong Việt ngữ : chỉ 
có wki» dùng làm khách từ, «tự ", «tương » không 
dùng làm khách từ 


18. Từ điền của ta quen dịch cả hai tiếng k £, và 
lự ñ „cùng ta mình, và tương 4q ra nhau. Minh và nhau 
có thê dùng làm khách từ, còn kỉ, fự và tương có dùng 
làm khách từ không ? Ta nhận thấy rằng : 


1. Dùng , tương, ta còn dùng thêm mình, nhau ; 


tự biết mình, tự xét mình, tự chủ lấy mình ; 
tương phản nhau, tương thân tương ái lấy nhau, 
tương trợ lẫn nhau, tương đương với nhau. 


Một người có khinh mình, rồi người khác mới khinh mình. 
thì tiếng mình thứ nhất với chủ từ mới người là một thê, mà tiếng 
mình thứ hai không cùng một thể với chủ từ người khác. 
Muốn biết tiếng mình dùng làm khách từ có cùng một thể với 
chủ từ không, ta lấy tiếng (ự đặt trước trạng từ. Có thể đặt được 
thì khách từ với chủ từ là một. Câu tỈ dụ trên có thể nói : 


Một người có /ự khinh mình, rồi người khác mới khinh mình. 


† Đáng lẽ nói : «Giáp uởi Ất đánh nhau », ta cũng nói : « Giáp 
đánh nhau nới Ất. » Về ngữ Pháp, chủ từ là đơn số ; nhưng về ý 
tứ, tiếng nhau hàm ở giao hỗ, nên vẫn phải hiều là có hai người 
đánh nhau, chứ không như nói «Giáp đánh Ất.» 

Chỉ cớ những trạng từ như đánh, đá, chọi, chửi, ci, V.V.. 
mới dùng như trên, và lối nói ấy ta coi là quán thoại, chứ chưa 
giải thích được vì sao lại nói thế. 

Quán thoại (tđv. P, idiotsme) là lối nói theo thói quen mà 
không thề lấy luận lí hay ngữ pháp thông thường giải thích được 
(đ. XYV. 9). 


234 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tự, tương đặt trước trạng từ chính, mà mình, nhau 
-đặt sau. 


2. Trái lại, đùng kỶ ta không dùng thêm rnỉnh : hoặc 
ta dùng kỉ, hoặc ta dùng mình : 


ích kỉ, ích mình, vị kỉ, vị mình 
lợi kỉ, lợi mình, tri kỉ, biết mình!. 


Kỉ đặt sau trạng từ, cũng như mình. 


Theo ngữ pháp Việt, cũng như theo ngữ pháp Hán, 
khách từ đặt sau trạng từ. Vậy thì chỉ có kể dùng làm 
khách từ ; còn fự, tương không dùng làm khách từ, và ta 
xếp hai tiếng này vào hạng phó từ (đ. XI. 9.11). 


19. Tương chỉ đi với trạng tư không trọn nghĩa, mà í(ự 
-có thể đi với trạng từ trọn nghĩa hay không trọn nghĩa, 
Vậy, ta phân biệt ba trường hợp dùng tiếng íự đặt trước 
trạng từ. 


1. Trạng từ không trọn nghĩa, mà chủ từ và khách 
từ cùng trỏ một thê : ta dùng tiếng mình làm khách từ; 
+ dụ : 


Các anh iự xét mình xem. 
Ta hãy (ự trách mình trước. 


2. Trạng từ không trọn nghĩa, nhưng chủ từ và khách 
ừ không trỏ cùng một thể: ta không dùng tiếng mình 


† Ta còn nhận thấy rằng : 

a. Tự có thể hợp với trạng từ Nôm (tự biết, tự xét,..), hay 
trạng từ Hán Việt (tự chủ, tự lập,...). 

b. Tương chŸỉ hợp với trạng từ Hán Việt (tương trợ, tương 
đương, tương đối, tương phùng,...). 

c. KỈ chÏỈ đi với trạng từ Hán Việt, mà mình cỏ thể đi với 
trạng từ Hản Việt hay trạng từ Nôm. Tuy nhiên mình có đi với 
trạng tử Hán Việt, thì trạng từ này phải quen dùng một mình trong 
Việt ngữ. Vì thế mà ta nói «ích kỉ» hay «ích mình», «lợi kÌ» 
hay («lợi mình», mà chỉ nói «fri kỉ» chứ không nói «tri mìnli. 


VII. Bồ từ oà giải từ 235 
làm khách từ ; tỉ dụ : 


Giáp tự viết đội câu đối này. 
Anh ấy (ự liệu hết mọi uiệc trong nhà. 


3. Trạng từ trọn nghĩa : không có khách từ; tỉ dụ : 
Giáp fự học. 
Người-ấy /ự cao fự đại quá. 

Xem những tỉ dụ trên, ta càng thấy rổ, # không dùng 


làm khách từ, và cũng không tương đương với mình, cũng 
như fương không thể coi là tương đương với nhau được. 


Lược ý khách từ 

20. Ta thường lược ý khách từ, ở những trường 
hợp sau: 

a) Ý khách từ đã nói ở trên rồi, không cần nhắc lại : 


Cười người chở có cười {(] lâu. (cd.)! 


b) Y khách từ chưa nói ra, nhưng người nghe suy 
luàn cũng hiểu : 


Cười người hòm trước, hôm sau người cười [}. (cd.) 


Có một số trạng từ, nói ra, người nghe liên tưởng 
ngay đến ý khách từ rồi, ta cũng không cần diễn tả ý 
khách từ nữa. Như nói ăn, thì thông thường là ăn cơm ; 
nói sến thì chỉ có săn đã cầm đã thú, nên thường ta 
chỉ nói : 

Anh Giáp còn đang ăn []1, chúng ta hãy đợi đây một lúc. 


Ngày nghỉ nào anh Ất cũng đi săn ([]. 
Clỉ khi nào ăn thức gì không phải là cơm, hay muốn 


! Dấu [] thay ý khách từ tỉnh lược. 


236 Ngữ pháp Việt-Nam 


nói rồ săn thứ cầm thủ nào, ta mới dùng khách từ : 


Anh Giáp thích ăn rau lắm. 
Anh Ất săn oi thiện lắm. 


c) Khách từ trỏ sự vật bất định, không cần biết đến, 
{a cũng lược ý khách từ- 


Tôi đã thuê khắc chữ Nôom rồi. 


Nói như trên, ta chỉ cần biết việc thuê khắc chữ Nôm. 
Nhưng nếu cần biết thuê ai khắc chữ Nôm ta phải nói rồ : 


Tôi đã thuê /hợ lảng Bưởi khắc chữ Nôm rồi. 


TIẾT II 


BỎỒ TỪ KHÔNG GIAN 
BỒ TỪ THỜI GIAN 


Bồ từ không gian 

21. Bồ từ không gian dùng đề trồ sự trạng ở hoàn cảnh 
không gian nào. Chỉ có thề từ dùng làm bồ từ không gian. 
IÖ từ không gian đứng sau trạng từ. TỶ dụ : 


- Tôi làm việc ở Sải-Gòn. 

Giáp ngồi frong nhà. 

Ất nằm sản gác. 

Phương ngôn là những câu tục ngữ chỉ thông 


dụng frong một uùng, chứ không lưu hành 
khắp trong nước. (D.Q.H.) 


22. «‹ Không gian » hiều theo nghĩa rộng. Không những 
chỉ có thề từ trỏ nơi chốn mới dùng làm bồ từ không gian, 
mà bất cứ thề từ nào trỏ sự vật có một vị trí trong không 
uinn, hay coi như có thể có vị trí trong không gian, đều có 
thề dùng làm bồ từ không gian. TỶ dụ : 


Tôi đứng gần anh Giáp!. 
Tôi nhớ có đọc câu ấy frong sách Luận ngữ. 


Phẩm cách cao thượng(...) của đức Không Tử biều lộ 
ra trong những chuyện Ngài nói uới học trò. (D.Q.H.) 


Đặt câu hỏi, tiếng dùng làm bồ từ không gian thay 
bằng ở đâu hay đản : 


t Đứng gần anh Giáp, tức là « đứng ở chỗ gần chỗ anh Giáp 
(lừng ». 

? Đặt câu hồi, bổ từ không gian thay bằng ở đáu hay đán mà 
IlỸng trỏ nơi chốn đùng làm khách từ cho những trạng từ ở, đi, 0ề, 
đến, lại, ra, ào, lên, xuống, qua, sang,... chỉ có thề thay bằng đáu, 
chứ không thề thay bằng ở đđư (ä. 6). 


238 Ngữ pháp Việt-Nam 


(Giáp ngồi ở đâu (đâu) ?— ngồi trong nhà. 
(Tôi) đứng ở đâu (đâu) ? — đứng gần anh Giáp. 


Quan niệm về thời gian : thời điểm và thời hạn 


23. Dùng đề hỏi về thời gian, ta có hai tiếng : bao giờ- 
và bao lâu. Vì thế mà chúng tôi phân Ì biệt « thời điềm » và: 
« thời hạn »!. 8ao giở dùng để hỏi về thời điềm, bao lâu. 
dùng đề hỏi về thời hạn. 


Thời điểm là một khoảng thời gian dài hay ngắn lấy: 
làm một điềm đánh dấu chuỗi thời gian vô hạn. Tỉ dụ : 


(A) Tôi gặp anh Giáp tháng trước. 
(B) Tôi gặp anh Giáp ngàup 26 tháng trước. 
(C) Tôi gặp anh Giáp lúc 10 giờ ngày 26 tháng trước.. 


Câu A' ta lấy tháng làm thời điềm, câu B lấy ngày làm. 
thời điểm, câu C lấy giò làm thời điềm. 


24. Thời hạn cũng là một khoảng thời gian, irong suốt: 
cả khoảng thời gian ấu có một việc xảy ra liên tiếp. TỶ dụ : 


Như vậy, đem đặt câu hỏi, ta rất đễ phân biệt khách từ hay bồ- 

từ không gian của những trạng từ kể trên. TỶ dụ : 
(A) Cháu đi Long-Hải.. 
(B) Giáp đang đi ngoài phố. 

Câu A, Long-Hải là khách từ, vì ta hồi: « Cháu đi đâu ?», mà, 
không hỏi : «Cháu đi ở đâu? » 

. Câu B, ngoửi phổ là bỏ từ không gian, vì ta hỏi : « Giáp đi ở 
đâu ?». Ta còn nhận thấy rằng có trưởng hợp đặt câu hồi về bỗ từ 
không gian, bắt buộc ta phải đùng ở đán chử không thê dùng đáu 
được. Như câu B mà hỏi : «Giáp đi đâu?» ta không thể trả lời ; 
«Giáp đi ngoài phố», mà phải trả lời: «Giáp đi Long-Hải » hay: 
«Giáp đi chợ », v.V. 

Đi dùng trong câu A là trạng từ không trọn nghĩa, và hong- -Hải 
là đối tượng của sự trạng «đi». Trái lại, đi trong câu B là trạng; 
từ trọn nghĩa. Ta nói &amp;G:ưp đang đỉ» thì câu nói cũng đủ ý nghĩa 
rồi, và ngoài phố dùng đề diễn tả sự trạng «đi» ở hoàn cảnh không. 
gian nào. 


VII. Bồ từ pà giải từ 239 


(D) Giáp vừa ngồi đây lúc nu. 
(Ð) Giáp ngồi đây có một lúc. 


(Œ) Giáp ở Long-Hải cả tháng trước. 
(G) Tháng trước Giáp có ở Long-Hải. 
(H) Tháng trước Giáp ở Long-Hãi một tuần lễ. 


Câu D, ?ức nẩy trỏ thời điềm (Giáp ngồi đây bao giờ ?), 
mà câu Ð, một lúc trỏ thời hạn (Giáp ngồi đây bao lâu ?). 
Câu E, cả tháng trước trỗ thời hạn (Giáp ở bao lâu ?) : việc 
« Giáp ở Long-Hải » liên tiếp cả tháng trước. Trái lại, câu 
(, tháng trước trỗ thời điềm (Giáp ở bao giờ ?) : trong thời 
diễm « tháng trước » Giáp có ở Long-Hải, nhưng không ở 
liên tiếp cả tháng, mà ta cũng không biết Giáp ở bao lâu. 
Nói như câu H, càng thấy rồ ràng tháng trước trỏ thời điềm 
và trong thời điềm ấy có một thời hạn một tuần lễ. 


Bỏ từ thời gian 
25. Bồ từ thời gian dùng để trổ một sự trạng ở hoàn 
cảnh thời gian (thời điềm hay thời hạn) nào, nghĩa là trỏ 
sự trạng xảy ra bao giờ hay bao lâu. Chỉ có thể từ dùng 
làm bồ từ thời gian. Bồ từ thời gian đứng sau trạng từ. 
Tỉ dụ : 
— bồ từ trỏ thời điềm : 
(A) Tôi xem vở hát Ấy hôm qua rồi. 
(B) Nguyễn Du sinh giữa thế kỉ 18. 


— bồ từ trỏ thời bạn : 


(C@ Tôi ở Long-Hải hai tuần lỗ. 
(Ð) Anh Giáp ngồi đây đến một tiếng đồng hồ. 


›. ..* ^ ° `. * ¬ ` ` ^ 
26. Có tiếng không trỏ thời gian cũng dùng làm bồ 
Llừ thời gian. TỶ dụ : 


(A) Tôi đến (rước anh Giáp. 


240 Ngữ pháp Việt-Nam 


(Tôi đến bao giò? — trước anh Giáp.) Trước anh Giáp 
tức là trước khi anh Giáp đến. 


(B) Nấu đến 237 độ thì chì chảy. 


(Nấu bao lâu ? — đến 237 độ) Đến 237 độ tức là trong 
một thời hạn cho đến khi nào sức nóng đến 237 độ. 

Trái lại, có tiếng hàm ý thời gian (như nhanh, chậm, 
lầu, mau, mãi, lần, lượt, đang, đa, sẽ) mà không dùng 
làm bồ từ thời gian, ta sẽ nói ở đưởi. 


Tiềng hàm ý thời gian, không dùng làm bồ từ thời gian 
27. Điều 25, ta đã nói: bộ từ thời gian diễn tả hoàn 
cảnh thời gian, nghĩa là trỏ sự trạng xảy ra bao giờ hay 
bao lâu. Vậy, bồ từ thời gian là tiếng trỏ thời gian hữu 
định hay phỏng chừng. TỶ dụ, ta nói : 
Giáp đi hôm qua. 
Giáp đi cách đây vài ngày. 
Giáp ở Long-Hải hai tháng (gần hai tháng). 


thì hôm qua, hai tháng là thời gian hữu định, mà cách: 
đây uải ngàu, gần hai tháng là thời gian phóng chừng. 
Nhưng, tiếng trỏ thời gian phỏng chừng phải dựa vào 
tiếng trỏ thời gian hữu định : cách đây udi ngày dựa vào. 
đâu (— hôm nay), gần hai tháng dựa vào hai tháng. 
Tiếng trỏ thời gian hữu định lại phải căn cứ vào đơn 

vị thời gian như: năm, ngày, tháng, giờ..... hay những, 
tiếng như đời, thời (trỏ khoảng thời gian dài), láí, lúc, 
chốc, phút (trỏ khoảng thời gian rất ngắn) : 

Sa cơ một phút ra người cửu nguyên. (NĐM) 

Vừa ngồi một chốc lại đi. (H.H.Q.) 

Giáp ở đây có một lúc thôi. 

Anh hãy ngồi đây một lát nữa, nào. 


VII. Bồ từ uà giải lừ 241 


28. Nhanh, chậm, lâu, mau, chóng, mãi, bãi thình lình,.. 
Tỉ dụ : 


Thức /áu mới biết đêm đài. (tng.) 
Mày theo tao mãi. 

Giáp đến bất thình lình. 

Anh đi nhanh (chậm) quả. 

Học mau (chóng) lên rồi đi chơi. 


Những tiếng kề trên, tuy rằng hàm ý thời gian, nhưng : 

a) không căn cứ vào đơn vị thời gian, 

b) không diễn tả thời gian hữu định hay thời gian 
phỏng chừng, 

c) không trỏ sự trạng xảy ra bao giờ hay bao lân. 


Vậy, những tiếng ấy không diễn tả hoàn cảnh thời gian, 
khòng dùng làm bồ từ thời gian, mà dùng đề miêu tả « tính 
cách » của sự trạng, nên chúng tôi coi là hình dung từ 
(xem tiết sau). 


29. Lần, lượt, khi. — Lần, lượt, không phải là tiếng trỏ 
dơn vị thời gian hoặc trỏ khoảng thời gian đài hay ngắn 
(như đời, thôi, lát, lúc, chốc, phút, — ở. 27). Ta nói mội lút, 
một lúc, một chốc, một phúi, thì những tiếng ấy gợi cho ta 
ý niệm về thời hạn, mà nói mội lần, một lượi, thì ta 
không có ý niệm ấy. 


Vả lại, ta nói « Tỏi mới ở Long-Hải có một lần », thì ta 
ở một giờ, một ngày, hay hai ba tháng liền, cũng vẫn là 
ở một lần. Ta hỏi « Giớứp đến đâu bao giờ ?» ta đợi câu 
Irà lời như « Giáp đến lúc nấu » hay « hôm qua », « tuần 
trước », « tháng trước », v.v... chứ nói « Giáp đèn đày một 
(hai, ba,...) lần», không phải là trả lời. Có dùng lần, ta 
phải dùng thêm tiếng diễn tả hoàn cảnh thời gian, như: 
ằ Tháng trước, Giáp đến đảụ hai lần ». 


Vì thế mà trong những tỉ dụ dưới : 


*® Cxđd. XI. 26-28 


242 Bug pháp Vi lệI-Ñam 


chóng thuộc lắm. 
iđMiáp bọc bài ị mội R là thuộc ngay. 
Giáp học bài chóng lắm, đọc qua một lượt là thuộc. 
Da lần ủi, ba lần về không. 
Thanh lâu hai tượt, thanh y hai lần. (Ñ.D.) 
thì một lần, một lượt, hai lần, hai lượt, ba lần! không phải 
là bồ từ thời gian, mà cững là hình dung từ. 


Khi có bai nghĩa. Một nghĩa là lúc, và hội : 
Tôi có gặp Giáp khi (lác) nu. 
thì kh nãy là bồ từ thời gian. 
Một nghĩa nữa là lần, và nói : 
Ít khi Giáp đến đây lắm. 
thì ít khí không phải là bồ từ thời gian. 


30. Luôn, hay, năng, thường — Bốn tiếng này dồng 
nghĩa, và trỏ một việc xảy đến nhiều lần, vậy dùng làm 
hình dung từ. Hay, thường, năng, đặt trước tiếng chính ; 
luôn đặt sau, nhưng từ kép iuôn-luôn có thể đặt trước 
hay sau : 


Giáp hay (năng) lại đây lắm. 

"Giáp thường lại đây. 

Giáp lại đây luôn. 

Nó luôn-luôn tìm cách trốn tránh công việc. 


f Có khi ta lược tiếng lần, tỈ dụ ; 
Tính tình anh ấy mỗi lúc một khác. 
Người ta mỗi tuôi mỗi già. 
Ba chìm bẩy nỗi, chín lênh đênh. (tng.) 
Một khác — một lần khác, — mỗi già —= mỗi lần già thêm, — ba chìm: 
bảy nổi = nhiều lần nỏi lên chìm xuống. 
Câu tục ngữ trên dạy cách nấu bánh trôi: viên bảnh nổi lên 
chìm xuống nhiều lần, khi nào chín mới nỗi hẳn lên (lẻnh đênh). 


VII. Bồ từ oà giải từ 243 


'Ta hay dùng điệp ý hai tiếng HV, thường và NÑ. luôn', 
vủ như vậy có ý nhấn mạnh : 


Giáp thường lại đây luồn. 


39.a. Đang, đã, sẽ. — TÌ dụ : 

Hôm nay Giáp đang ở Long-Hải. 
Giáp đã đi Long-Hải hôm qua. 
Mai Giáp sẽ đi Long-Hải. 

Tiếng trỏ hoàn cảnh thời gian là những thề từ hóm 
tau, hôm qua, mai. Ba trạng từ đang, đã, sẽ, là tiếng 
dụng đề trồ trạng thải về thời gian, chúng tôi gọi là phó 
từ (đ. VI, 20). 


1 Dùng điệp ý một tiếng Hán Việt và một tiếng Nôm đồng. 
nghĩa là một lối quản thoại của tiếng Việt (xđ. XV.9). 


TIẾT II 


HÌNH DUNG TỪ 


31. Hình dung từ là tiếng miêu tả (hình dung) tính chất 
của sự trạng. (« Tinh chất » hiều theo nghĩa đã nỏi ở đ:V 11, 
và còn gồm cả trình độ, cách thức.) 


Thẻ từ và trạng từ đều có thể dùng làm hình dung 
từ. Tỉ dụ' : 


(A) "Thuyền chạy øùn pụt, gió thôi ủ ủ, sóng vỗ chỏng 
chành. (N.T.T.) 

(B) Quyên sách này hay lắm. 

(C) Giáp đi nhanh lắm). 

(D) Lửa cháy đỏ rực). 

(Ð) Giáp đánh Ất một cái tái. 

() Tôi ngủ mộ! giấc ngon. 

(G) Năm nọ mất mùa, nhiều người chết đói. 

(H) Cái chuông này đúc bằng đồng. 

@) Chị Bính đan áo bằng máy. 

() Tôi đi máu bay ra Huế. 

(L) Bàn này dài hai thước. 

(M) Làng tôi cách tỉnh năm cây số. 

(N) Giáp đến đây luồn. 

Trạng từ có khách từ, ta có thể coi hình dung từ là bò 

từ của từ kết gồm trạng từ và khách từ. Như câu Ð, một 
cái iá( là hình dung từ của đánh Ất ; câu I, bằng máy là 


hình dung từ của đan áo ; câu M, năm cây số là hình dung 
lừ của cách tỉnh ; câu N, luôn là hình dung từ của đến đâu. 


Ta sẽ nói đến vị trí của hình dung từ ở đ. 34. Những tỉ dụ 
trên, bình dung từ đều đứng sau trạng từ chính, 

? Nhanh lắm là hình dung tử của đi ; đỗ rực là hình dung tử 
của. cháp. Phân tích, thi tm là hình dung từ, của nhanh ; ¡rực là 
hình đung từ của đỏ. 


VII. Bồ từ oà giải từ 245 


32. « Tính chất của sự trạng», hiểu theo nghĩa rộng, 
nên phạm vi của hình dung từ cũng rộng, và có thể nói 
rằng phàm tiếng bỗ túc nghĩa cho trạng từ mà không 
phẩi là khách từ hay bồ từ không, thời gian, thì xếp vào 
lạng hình dung từ cả. 

Đặt câu hỏi, tiếng dùng làm hình dung từ có thể 
tay bằng: (hế nào, làm sao, cách nào, bằng gì: 

(Thuyền) chạy thế nào ?— chạy vùn vụt. 
(Nhiều người) chết thế nào (làm sao) ?—chết đói. 
(Tôi) đi bằng gì (cách nào) ? — đi máy bay. 

Nhưng có khi đặt câu hỏi, ta không thể thay hình 
dung từ bằng những tiếng trên ; như ba câu tỉ dụ L M, Ñ, 
diều trên, ta hỏi : 

làn đài bao nhiêu ? 
Làng anh cách tỉnh bao xa ? 
Giáp đến đây bao nhiêu lần ? 


33. Có khi trạng từ đã trọn nghĩa (tự nó trọn nghĩa 
lny có khách từ làm cho trọn nghĩa), cũng cần có thêm 
hình, dụng từ, lời nói mới đủ ý! TỶ dụ : 

Người cỏ học phải xử sự cho lịch thiệp. 
Thằng ấy ăn ở đều giả lắm. 
Các cụ coi điều ấy frái oới cồ tục. 


Vị trí hình dung từ 


34. Thường thì hình dung từ đặt sau trạng từ chính. 
'Tuy nhiên hình dung từ là từ đơn, từ kép, ngữ hay từ kết 
ngắn, có thê đặt trước tiếng chính, nên 


Thuyền chạy øủn out, giỏ thôi ù ủ. 


tỏ thể nói 


1 Cxđ. VII. 8, chủ. 


246 Ngữ pháp Việt-Nam 


Thuyền pùủn oụt chạy, gió ủ ù thôi. 
TỶ dụ khác : 
Liồn tử sĩ, gió ử ủ thôi; 
Mặt chính phu, trăng đổi đổi soi. (Đ.T.Đ.) 
Cành lê /rắng điềm một vài bông hoa. (NÑ.D.) 
Vợ mỉm cười, âu yếm nhìn chồng. (K.H.) 
Ba lần ăi, ba lần về không. 
Ba chìm, bấy nồi, chín lênh đênh. (tng.) 


Đặt hình dung từ trước tiếng chính, ta thường có ỷ 
nhấn mạnh vào hình dung từ!. 


35. Cực, tuuệt, tối, chí, rất, cả, khá, khí, hơi*: Những 
tiếng này dùng.làm hình dung từ, đặt trước tiếng chính, 
Tuyệt cũng có khi đặt sau. Còn tiếng rất khi nào đặt sau 
tiếng chính, ta sẽ nói ở điều dưới. 


Tỉ dụ : 
Cùng nhau tròng mặt cổ cười. (N.D.) 
Đào rầu rầu ủ, liễu hơi hơi gầy. (N.G.T.) 
Việc này /ố? cần, anh phải làm ngay. 
Anh nói thế khí quả. 


1# Theo ngữ pháp Hản, hình dung từ đặt trước Liếng chính, mô 
muốn nhấn mạnh, lại đặt sau. TỈ dụ : « fha mạn-mạn đích tần » 
(Nó chạy chậm), là nói theo phép thường : mạn-mạn là hình dung 
từ của ¿đu. Muốn nhấn mạnh vào ý «chậm», nói ; « na tầu đầu 
ngôn mạn. » 

? Cực, thậm, tuyệt, tối, chí, là tiếng Hản Việt. há, rất, cẢ 
có lề đo tiếng HV. khả, chí, đại chuyền sang Nôm. 

Khí có phải là khá biến thể không ? và khi nào khen thi tụ 
nói khá, mà chê thì nói &amp;hí. Hay là khí chính lá tiếng Hán ViỘ(, 
nguyên nghĩa là hơi (hơi thở, hơi đất, khí đất), sau ta dùng 
chệch ra nghĩa là ít? Hay nữa, tiếng hơi của ta vốn có hai 
nghĩa : một nghĩa là it, môt nghĩa tương kớn với HV. khí Ã, 
vì thế mà đùng khí theo nghĩa là ít. 


Đấy là vấn đề đặt ra, còn chờ từ nguyên học giải quyết. 


VII. bồ từ uà giải từ 217 


Tôi chí ghét người ấy. (VNTĐ) 


Anh ấy rất chăm chỉ, khá thông mình, nhưng 
cực kì kiêu căng. 


Bài thơ này /uyệt hay (h: T tuyệt). 


36. Quá, rất: Quá dùng làm hình dung từ, đặt trước 
hãy đặt sau tiếng chính. TỶ dụ : 
Tin tôi nên gu nghe lời, 
Đem thân bách chiến làm lôi triều đình. (N.D.) 


Khi họ đãt1ỏi một trình độ guá cao, ta có tỉnh ngộ 
cũng quđ chậm, mà có phản động cũng đã muộn 
rồi. '(Đ.Q. H.) 


Trong khi quá giận, lắm lời vi sơ. (ýNĐM) 
Anh Giáp giận quá, đỗ mặt tia tai đi vào 
trong nhà. 
"ự l x LÀ 
Giáp tin Ất quá. 
Nhà này làm cao quá. 
Quá ‹ có bồ từ theo, thường đặt sau tiếng chính : 


ăn tiêu quá chớn, đẹp quá chừng, đẹp quá đổi. 


hất có hai nghĩa : một nghĩa tương đương với lắm, 
Một nghĩa tương đương với quá. Dùng theo nghĩa là lắm, 
\hì rấi đặt trước tiếng chính. Theo nghĩa là quá, thì rất 
không dùng một mình, mà có bồ từ đi theo, và có thê đứng 
Irrớc hay sau tiếng chính : 


- Tẻ. ^ ` 'Âc ~7 
rãi đói nghèo nàn, khôn ngoan rãi mực. 


3⁄7. Có nhiều tiếng hàm ý thời gian đùng làm hình dung 
lít cũng thường đặt trước trạng từ chính, như : haự, năng, 
Íltròng, tuôn (đ. 30) ; chợt, bỗng, thoi, sực, xảu (đ. XU. 22). 


TIẾT JV 


BỎ TỪ CỦA THẺ TỪ 


38. Chúng tôi đã có ý chia bồ từ của thể từ ra mấy 
hạng, tỉ như chia ra : chỉ định từ, hình dung từ, bồ từ «chủ 
hữu) », bỗ từ không gian, bồ từ thời gian. Chúng tôi cũng 
đã muốn định nghĩa như sau : 

1. Chỉ định từ dùng để trỏ đích xác một sự vật ; tỉ dụ 
(bồ từ đứng ngay sau thể từ chính) : 


_ Á kia 
Người 


anh gặp hôm qua 
2. Hình dung từ dùng đề hình dung « tính chất » của sự 
vật ; tỉ dụ : 


ị là ông Giáp 


trẻ nhất 
Người $ đang nói là ông Giáp. 
đeo kính trắng 


3. Bồ từ «chủ hữu » dùng đề trỏ sự vật « chủ hữu » sự 
vật khác (đ. VI. 15) ; tỉ dụ : 


Áo anh dài quá. 
Anh (ói đi vắng. 
Chặt cho tôi cành mai. 
4. Bồ từ không, thời gian dùng đề trỏ sự vật ở hoàn 
cảnh không gian hay thời gian nào ; tỉ dụ : 
Các bọn thượng lưu zứ Ai-cập, đời bấy giờ, lầng 
phí sinh mệnh kẻ lao động một cách rất dữ quá. 


(P.Q.) 


39. Sau, xét lại, chúng tôi nhận thấy rằng chia bỗ từ 
của thể từ ra nhiều hạng! chưa chắc đã có ích lợi thực tế 


? Còn có thể phân biệt một hạng nữa là khách từ của thể 
từ. Brunot (PL 304) có nói đến «nom đ?action» (thể từ trổ động, 


VII. Bồ từ oà giải từ 249 


wl, và chưa chắc đẩ hợp lH. Dẫu sao, có muốn phân ra 
nhiều hạng, cũng không được rõ ràng như phân biệt bồ 
lí: của trạng từ. Tỉ dụ : 


 kỉa ` 
\ trẻ nhất 
(A) Người $ đang nói là ông Giáp. 


đeo kính trắng 
\ anh gặp hôm qua 


[uy rằng trẻ kếi đang nói, đeo kính trẳng, có ý nghĩa 
llnh dụng người nào là ông Giáp, nhưng cũng có ý trỏ 
tích xác, chỉ định thể từ người. Kia dùng đề chỉ định 
turời, nhưng cũng có thể nói rằng dùng để trỏ sự vật 
w nitời » ở hoàn cảnh không gian nào (người kia= người ở 
thổ kia), nghĩa là dùng làm. bồ từ không gian. Vậy, (rẻ 
Hhưït, đang nái, đeo kính trắng, bão là hình dung từ cũng 
dược, mà bảo là chỉ định từ cũng được; bảo kía là chỉ 
tịnh từ hay là bồ từ không gian, cũng được. Vả lại, những 
lửng dùng làm bỗ từ cho. người ở mấy câu lrẻn cùng có 
Hiội công dụng, mà bỏ đi, lời nói không đủ ý, câu không 
tủ nghĩa, 


(B) Các bọn thượng lưu #ứ Ai-cập đời bấu giờ Tầng 
phí sinh mệnh kẻ lao động một cách rất dễ 


quá. (P.Q.) 


kứ' Ai-cáp. đời bấu giờ, tuy rằng diễn tả ý không gian và 
lhời gian, nhưng cũng dùng. đề chỉ định các bọn thượng 
lirn. Không có hai từ kết ấy, câu vẫn có nghĩa, nhưng 
thỉ diễn tả một việc thông thường, một việc đương nhiên, 
lí cứ ở nơi nào, bất cứ ở thời nào, chẳng khác gì nói : 


Đà), và cho rằng hạng thể từ này có thể có khách từ. Tỉ dụ : 
§[ nhat đan domarne», in bu0eur đ°aleool», thì un domaine là 
kliúch Lừ của thể từ aeag/; af¿bot là : khách từ của thể từ bnueur. 
Chúng ta đä nỏi rằng trong tô: hợp ,« Lảm quan cũng quỷ », 
HÌNH) quan là thể từ (đ. V, 18). Phân tich ngữ ấy, và theo chủ 
Hityng của Brunot, thì tàm:là « thê từ trỏ động tác », quan' là 
khúch Lừ của thể từ lảm, . : 


250 Ngữ pháp Việt-Nam 


Người là một vật trong vạn vật. (T.T.K.) 
Quả đất xoay quanh mặt trời. 


Vậy, trong câu l3, bảo rằng xứ Ai-cập, đời bấy giờ, |Ñ 
bồ từ không, thòi gian hay là chỉ định từ của các bạn 
thượng lưu, đều được cả. 


(C Áo anh Giáp vắt ở ghế. 


Anh Giáp diễn tả ý « chủ hữu », nhưng cñng chỉ định thằ 
từ đo. Bỏ bỗ từ đi, lời nói không đủ ý. Vậy, bảo rằng anh 
Giáp là bồ từ « chủ hữu » hay là chỉ định từ, cũng được. cÃ, 


Tóm lại, một tiếng dùng đề miêu tả sự vật, hoặc đà 
diễn tả ý « chủ hữu », ý không gian hay ý thời gian, li 
đều có thê quy cả vào ý chỉ định. Vì thế mà chúng lôi 
không muốn phân chia bỗ từ của thể từ ra nhiều hạng 
như bồ từ của trạng từ. 


Một thể từ có nhiều bỏ từ 

40. BỘ từ của thể từ đứng sau tiếng chính. 

Một thể từ có nhiều bồ từ, trừ trường hợp nói ở điều 
dưới, thường thì tiếng nào đặt sau, thêm nghĩa không 


những cho thê từ chính, mà còn thêm nghĩa cho cả tiếng 
dùng làm bà Lừ đặi trên. TỶ dụ: 


(A) Tục truyền một hôm ông say rượu, thấy bỏng 
trăng ở dưới song đẹp, muốn ôm lấy. (D.Q.1L) 


Ở dưới sóng thêm nghĩa cho Đóng trăng ; đẹp thêm nghTh 
cho bóng trăng ở dưới sông. 


(B) Các bọn thượng lưu zứ Ai-cập, đời bấu gừử, 
lầng phí sinh mệnh kẻ lao động một cách rÑI 


dử quả. (P.Q.) 


Xứ 4i-cập thèm nghĩa cho các bọn thượng lưu; đời bu 
giờ thêm nghĩa cho các bọn thượng lưu xứ Ái-cập. 


VII. bồ lừ uà giải từ 251 


(C) Những phương pháp tối tân của Âu châu không 
thề ứng dụng vàơ những Lhửa ruộng bản tay ở 
xứ í{a được. (Đ.D.A.) 


Tôi tân thêm nghĩa cho những phương pháp ¡ của Âu châu 
lhiệm nghĩa cho những phương pháp tòi tân. Bản tay thê 
tuhĩa cho những thửa ruộng ; ở xứ ta thêm nghĩa cho, 
IIliiFng thửa ruộng bản fau. 


Bỏ từ kép 


41. Nhưng, cũng có khi bồ từ dứng sau không thêm 
Nuhĩa cho bộ từ đứng trước. Ấy là trường hợp nhiều bồ 
(Í' dùng đề miêu tả cùng một sự vật, ta gọi là bổ từ kép. 
TÌ dụ (gạch «|» dùng đề phản cách các bồ từ) : 


Người đeo kính trắng | mặc đồ đen là ông Giáp. 
Ông Giáp có cải nhà pửa rộng | oừa đẹp. 
Ta cũng có thể nói rằng từ kết «đeo kính trắng mặc 
đl den » là bồ từ của người : từ kết « mừa rộng sửa đẹp » 


ÍA bồ từ của cới nhỉ. Mỗi từ kết trên gồm có hai tù kết 
qiho hơn, ngang giá trị ngữ pháp (exd. 16). 


Bộ từ chung cho nhiều thể từ 
42. Trái lại, nhiều thê từ có khi có chung một bồ từ. 
®[[ dụ : 
Nó hủy mất cả cái nghị lực và sự cố gắng của 
giống người. (T.T.K.) 


(na giống người là bồ từ chung cho cái nghị lực và sự cố 
Ji. (Cũng xem câu tỉ dụ ở đ. 16.) 


TIẾT V 


GIẢI TỪ 


42. Giải từ là tiếng dùng để giải thích một tiếng khác, 
chứ không thêm nghĩa. Giải từ đứng sau tiếng chính. Tỉ 
dụ (tiếng chính in chữ đặăm, giải từ in chữ ngả) : 


(A) Em về dọn quán bản hàng, 
Đề anh là khách đi đảng trú chân. (cd.) 


(B) Hiện nay ta chỉ có một cách tự vệ là thuật ngoại 
giao 0à chính sách đối ngoại. (D.Q.H) 


(C) Nay ta soạn hết các bình pháp của các nhà 
đanh gia, họp lại thành một quyền gọi là « Binh 
thư yếu lược » (T.T.K.) 


(D) Trung tâm đạo Phật là thuyềt về luân hồi, nghĩn 
là pạn oật đã pào trong oòng sinh tử: thời cứ 
sống đi chết lại mãi mài, không bao giờ cùng 
(..) (Œ.Q) 

(Œ) Những sông lớn như sông Nam, sông Khung 0à 
sông Nhị, phát nguyên từ Tây Tạng. (Đ.D.A`). 

(E) Bắt chước ai ta chúc mấy lòi, 

Chúc cho khắp hêt cả trên đời, 
Vũ( quan sĩ thứ. người muôn nước, ' 
Sao được cho ra cái giống người. (T.T.X.) 
(G) Phu nhân là vợ thú: hai ông Nguyễn Phúc Du, 
— con trai một ông tướng sỡ. (T.-V.N.) 

(H) Hễ kẻ nào chứa những nổi chảo là đồ nấu muốt 
rượu, thì sẽ bị tội lớn. (T.V.T.) 

() Xã hòi nước ta chỉ có hai giai câp lớn : một 
hạng bình dân là dan quê làm ruộng, một hạng 
học thức tức là nhà nho. (P.Q.) 


Câu cuối, cả tô hợp « một hạng bình dân... nhà nho » là 
giải từ của hai giai cấp lớn. Phân tích nữa, thì dân quê 


VII. Bồ từ oà giải từ 253 


làm ruộng là giải từ của một hạng bình dân ; và nhà nho 
là giải từ của một hạng học thức. 


44. Tỉ dụ dẫn ở điều trên, giải từ là giải từ của thể 
lừ. Dưới đây, là tỉ dụ giải từ của trạng từ : 
(K) Hà-Nội ngon là ngon (ừ cới dưa, quả cả, trách 
mắm. (V.3.) 


45. Xem những câu tỉ dụ dẫn ở hai điều trên, thì giải 
li dứng sau tiếng chính, hoặc không có tiếng nào nối 
liếng chính với giải từ (câu E, G), hoặc có tiếng nối thì 
liếng dùng đề nối có thê là : 

a) trợ từ ld (A, B, H,I, K) hay tiếng HV. ¿ức tương 
duương với ld ; ta cũng dùng từ kép ức lá (); — 


b) quan hệ từ, như : gọi là (C), nghĩa là (D), như (@Ð). 


CHƯƠNG TÁM 


VỊ TRÍ CÁC BỖ TỪ CỦA 
TRẠNG TỪ ĐÔI VỚI NHAU 


TIẾT 1 


TRẠNG TỪ LÀ TIỀNG ĐƠN 


Khách từ thường đặt trước bò từ khác 


1. Khách từ làm cho trạng từ trọn nghĩa, mà hình 
dung từ, bồ từ không gian và bỏ từ thời gian chỉ thêm 
thĩa, cho nên khách từ mật thiết với trạng tử hơn và quan 
trọng hơn. Vì thế mà khách từ thường đi liền với trạng từ, 
đứng trước hình dụng từ! và bô từ không, thời gian. Tỉ dụ 
(khách từ in chữ đặm, bô từ khác in chữ ngả) : 


Bỏng dương lồng bóng đỏ mi (rập trùng. (N.G.T.) 


' Người (...) thì sắp soạn hành lí lăng xăng, kẻ (...) thì 
đi tới đi lui lóng nhỏng. (H.B.C.) 


Ông nói điều gì, cãi lẽ gì, (hút là rạch rồi góc cạnh. 
(D.Q.H.) 

Tôi thấy quyển ngữ pháp /rong tủ sách. 

Tôi xem vở kịch ây hôm qua rồi. 


Quy tắc nói trên không phải là nhất định. Muốn nhấn 
mạnh vào ý hình dung từ hay bỗ từ không, thời gian, hay 
chỉ muốn cho lời nói thuận tai hoặc cân đối, ta có thể đặt 
khách từ sau bồ từ khác. 


1 Trừ trường hợp hình dung từ đứng trước trạng tử (d.VH.34-37). 


256 Ngữ pháp Việt-Nam 


Hình đung từ đặt trước khách từ 
2. Ta có thể nói : 


Nhấc cái bàn hẳn lên. 

Mở cửa foang ra. 
hay : 

Nhấc hẳn cái bàn lên. 

Mở ïoang cửa ra. 
Nói như hai câu sau (hình dung từ trước khách từ), ta có 
ý nhấn mạnh vào tiếng dùng làm hình dung từ. 


Nhưng, muốn cho lời nói thuận tai và cân đối, ta nói : 


hình dung từ trước khách lừ: — hình dung từ sau khách từ : 


` - xà: Á cho thuộc ` 
học thuộc bài học bài ị không thuộc 

. cho chảy 
đốt cháy đống rơm đốt đống rơm ' không cháy 


cho chín 


nấu chín nồi cơm nấu nöi cơm 
không chín 


3. Ta eó một số trạng từ hay dùng như trạng từ trọn 
nghĩa, và thường có hình dung từ theo; tỉ dụ: 
Cánh đồng đỏ ối. 
Giáp xấu hồ, mặt đỏ bừng. 
Mặt nỏ tải mét. 


Người đến xem đông nghịt. 
Chẻén nước đầy (rản. 


- Trạng từ chính và hình dung từ kết bợp. với - nhau 
chặt ohể gần như một ngữ (đổ ối, đổ bừng, tái mét, 
đông nghịt, đầu trán), cho nên hễ cö khách từ thì khách 
từ đứng sau hình dung từ, chứ không len vào giữa tiếng 
chính và hình dung từ : 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 2ñ7 
Vầng ö đỏ ối cánh đồng. (N.L.) 

Giáp xấu hỗ, đỏ bừng cả mặt. 

Nó tái mét mặt lại. 

Chợ đông nghịt những người. 

Thùng đầy tràn nước. 


Hình dung từ đứng trước khách từ, ta có thê coi khách 
từ là bồ từ của từ kết gồm có trạng từ chính và hình dụng 
li': cảnh đồng là khách từ của đỏ ối, v.v. 


Bỏ từ không, thời gian đặt trước khách từ 


4. Muốn cho lời nói cân đối, ta đặt bồ từ không gian 
Irước khách từ ; tỉ dụ : 


Tôi thấy /rong tủ rất nhiều sách anh Giáp đề lại. 
Ta cũng có thê đặt bồ từ không gian lên đầu câu : 
Trong tủ tôi thấy rất nhiều sách anh Giáp đề lại. 


nhưng xếp đặt lời nói như câu này thì frong tả là bồ từ 
của câu (đ. XX. 2), chứ không còn là bồ từ của trạng 
lù' thấu nữa. 


5. Muốn đặt bỗ từ thời gian trước khách từ, ta phải 
dt lên đầu câu, và như vậy là đôi bô từ của trạng từ 
Ihành bồ từ của câu. TỶ dụ : 


Tôi xem vở hát ấy hôm qua rồi. 


hỏm: qua là bồ từ thời gian của xem và đặt sau khách từ 
(nở hát ấu). Nhưng, nói : 


Hôm qua, tòi xem vỏ hát ấy rồi. 


thì hóm qua là bồ từ của câu. 


258 Ngữ pháp Việi--Nam 


6. Ngaụ, liền, luôn. — Ngay dùng làm bồ từ thời gian 
có thể đặt trước hay sau khách từ : 


Anh làm việc này ngay,(ngay việc này) đi. 


Ngay là « ngay lúc này », « ngay lúc ấy », « ngay tức thì», 
«ngay tức khắc», «ngay lập tức», ta nói lược đi 
(cxđ. XI. 45). 


Liền, luônt (ta cũng nói liền ngaụ, luôn ngay). dùng 
làm bồ từ thời gian, thường đặt trước khách từ. Tỉ dụ : 


Cũng theo vần ấy, đề liền bốn câu. (N.D.) 
Đọc xong đầu đề, Giáp viết luôn ngay bài thi. 


Liền cũng là «liền lúc ấy » nói lược (cxđ. XII. 25). 
* Tiếng luôn dùng theo nhiều nghĩa : 


qÀ Luôn — liền ngay ; có thê thay bằng Inồn ngap, như nói 
ở trên : 


Giáp viết luôn (luôn ngay) bài thi. 
b) Tuân trổ làm một việc gì tiếp liền một việc khác, và có thô 
thay bằng luôn thề : 
làm luôn cả bài này nữa, 
làm bài này luôn thể. 
Anh làm luôn cả hai bài toán này đi. 
e) Lnôn — thường (đ. VII. 30), có thể thay bằng thường bay 
dùng thêm tiếng thường : 
Giáp đến đây luôn. 
Giấp thường đến đây. 
Giáp Lhường đến đây luôn. 
đ) Luôn còn có nghĩa là mãi, không ngừng, không-nghỉ : 


Anh làm bài toán ấy, rồi 


làm luôn tay, nói luôn mồm. 
Không cỏ khách từ, luôn có thể thay bằng luôn mãi : 
làm luôn mãi nói luôn mãi. 


Theo Hoàng Xuân Hãn (ĐH số 10, tr. 116) thì luồn xưa kỉn 
đọc là tiền, td. :.. 
Bồn đạo mọi nơi hằng có đến liên. 
Hoàng Xuân Hãn viết tiếp : Tiếng luôn mới có. Tự diền Pignean 
de Béhaine có, mà tự điền Alevrandre de Rhodes không có. Về cnữ 
Nôm thì nần dùng chữ liền cao đến đời nay. 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 259 


Vị trí bình đưng từ, bỏ từ không gian và bồ từ thời 
gian đồi với nhau 
7. Hình dung từ đặt trước hay dặt sau bồ từ không 
nan, không có phép nhất. định, nhưng thường đặt trước 
bồ từ thời gian. TỶ dụ : 
Chùa chiền dựng lên ở frong nước rât nhiều. (K.H.) 
Chùa chiền dựng lên rât nhiều ở (rong nước. 
Chúng tôi: đạo: quanh vài vòng (rén bãi cái: (H:N:P›) 
Chúng tôi dạo quanh irên bãi cát vài vòng. 


Giáp ngồi thừ người ra một lúc. 


8. Bồ từ không gian và bồ từ thời gian, tiếng nào 
dặt trước, tiếng nào đặt sau, cũng khòng có phép nhất 
dịnh. TỈ dụ : 

Phật TỔ sinh ở thành Già-ti-la oảo thể kử thứ sáu. 
Nguyễn Du sinh năm 172765 tại xã Tiên-Điển. 


TIẾT II 


TRẠNG TỪ LÀ TIÊNG ĐÔI 


9. Tiếng đôi nói ở đây, không phải là từ kép hay 
ngữ, mà là từ kết gồm có hai trạng từ đơn ; trạng từ thứ 
nhất là chính, trạng từ thứ nhì là phụ ; trạng từ phụ là 
hình dung từ của trạng từ chính!. 

Trạng từ đôi có thể có một hay nhiều bỗ: từ ; tỉ dụ : 


(A) Giáp chạy ra. 

(3) Giáp chạy ra cửa. 

(C) Giáp chạy ra cửa thật nhanh: 

(D) Ất mang pề quyền từ vị. 

(Ð) Ất mang pề nhà quyền từ vị. 

(E) Ất mang øề nhà quyền từ vị từ chiều hôm qua. 

Câu B và ID có một bồ từ ; câu Cvà Ð có hai bồ từ ; 

câu E có ba bồ từ. Ta nhận thấy rằng bộ từ đều đặt sau 
trạng từ phụ. 


10. Ta có thể tách tiếng đôi ra, và đặt sau mỗi trạng 
từ (chinh và phụ) bồ từ nào xem là hợp nghĩa với trạng 
từ ấy. Như hai câu € và Ð đổi ra : 


(ÓC) Giáp chau thật nhanh ra cửa. 
(H) Ất mang quyền từ vị øề nhà', 


1 Tiếng đôi gồm hai trạng từ ngang giả trị ngữ pháp, ta sẽ 
nói ở đ.XVIHI. 31-44. 


Ề Câu G: dùng trạng Lừ đơn chạy, la nói « Giáp chạy thật 
nhanh », mà không nói « Giáp chạy cửa ». : 
Câu H: ta không nói « Ất mang nhà », « Ất về quyền từ vị », 
Câu E: tách tiếng đôi, ta nói : 
Ất mang quyền từ vị øề nhà từ chiều hôm qua. 


Cầu có hai khách từ (qguyền từ oị, nhà). Tử chiều hôm qua là bö 
từ thời gian, đặt sau khach từ. 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 261 


So sánh hai câu C, Ð với hai câu G, H: 


(C) Giáp chạy ra cửa thật nhanh. 
(G) Giáp chạy thật nhanh ra cửa. 


(Ð) Ất mang øề nhà quyền từ vị. 
(H) Ất mang quyền từ vị pề nhà. 


Iì thấy rằng tách tiếng đôi ra, thì bồ từ nào hợp nghĩa với 
trạng từ phụ vẫn giữ nguyên vị trị (đặt ngay sau trạng 
lừ ấy), chỉ có bồ từ hợp nghĩa với trạng từ chính thay đôi 
vị trí. 


Xếp đặt lời nói, có nên tách tiếng đòi ra hay không, 
là vấn đề thuận tai và cân đối. 


h «&lt; 1A^* m . ` ' ` ˆ ` ° ` 

11. Tiếng đôi không tách ra, thì bỗ từ coi là bồ từ 

“ .P ^^ X , .A ˆ^* ` k` ` * gi 

của tiếng đôi ; mà tách tiếng đôi ra, thì bộ từ đi theo trạng 
từ nào coi là bộ từ của trạng từ ấy. Như trong tỉ dụ : 


(€) Giáp chau ra cửa thật nhanh. 
(Ð) Ất mang Š nhà quyền từ vị. 


câu C: cửa và thật nhanh là bồ từ của chạy ra; câu Ð: 
nhà và quụền từ øị là bò từ của mang bề!, 


Trong tỉ dụ: 


(0) Giáp chay thật nhanh ra cửa. 
(H) Ất mang quyền từ vị øề nhà. 


câu G: (hát nhanh là bồ từ của chau, cửa là bồ từ của ra 
(a cửa là bồ từ của chạu) ; câu H: quyền từ oị là bồ từ 
của mưng, nhà là bồ từ của pề (pề-nhà là bồ từ của mang 
quyền từ 0ì). 

† Tuy rằng trong câu C cửa và thật nhanh có thể coi là bỗ từ 
của ra (Giáp ra cửa thật nhanh), nhưng trong câu Ð guyền từ oị, 
không hợp nghĩa với øẽ, không thể coi là bộ từ của øề, mà phải 
coi là bỏ từ của máng 0ề, Vì thế nên tiếng đôi không tách ra, 
chúng Lôi nhất luật coi bỗ từ đứng sau trạng từ phụ là bồ từ của 
tiếng đôi. 


bš 
ke 


6 Ngữ pháp Việt--Nam 
12. Những trạng từ thường dùng làm trạng từ phụ là : 
ra, 0ảo, lên, aưống, đỉ. oề, đến, lại; cho; được, phải, 
mãi ; giúp, hộ, giàm ; lấu ; cùng, bớt, 

Chúng ta sẽ lần: lượt nói đến cách dùng những trạng 
từ kể trên làm trạng từ phụ. 

Dưới đây, đề khỏi rườm, chúng tôi chỉ nói đến vị trí 
của khách từ, mà không nói đến những bồ từ khác. 


A RA, VÀO, LÊN, XUỐNG, ĐI, VỀ, ĐẾN, LẠI 


13. Những trạng iừ kế trên, dùng một mình, trỏ động 
tác, nhung còn hàm thêm ý nghĩa là động tác ấy theo 
một hướng nhất định nào : 


ra ngoài cửa, lên trên gác, 
vào trong nhà, xuống đưới nhà. 


Thêm vào sau một trạng từ khác cũng trỏ động tác, 
thì ra, pảo, lên, xuống, v.v. là trạng từ phụ dùng dễ nói 
sự .trạng chính nhất định theo một hướng nào : 


đưa ra, dưa vào, đưa lên, đưa xuống, dưa đi, đưa 
về, đưa đến, đưa lại ; 

mang ra. mang vào, mang lên, mang xuống, V.V. ; 
chạy ra, chạy vào, chạy lên, chạy xuống, V.V. ; 
đi ra, đi vào, đi lên, đi xuống, đi về, đi đến, đi lại. 


14. Nhưng không phải rằng bất cử trạng từ nào trỏ 
động tác cũng có thể đi với hết thầy những tiếng kề trên. 
Thường thì tuỳ theo nghĩa trạng từ chính mà ta dùng trạng 
từ phụ ; tỶ dụ : 


mở ra, đóng vào (lại) ; tiến lên, lùi xuống ; 
cỏi ra, mặc vào ; nhấc lên, hạ xuống ; 
bán đi (ra), mua về (vào). 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 263 


Bản thân tiếng mở đã hàm ý «ra», đóng hàm ỷ « vào », 
tiến hàm ý «lên », lủi hàm ý «xuống», v.V., nên †a có 
thê nói rằng trạng từ phụ không thêm ý nghĩa gì mấy cho 
trạng từ chỉnh, mà có nói: mở ra, đóng ảo, tiến lên, lùi 
xuống, v.v., chẳng qua là theo tập quản, và ta đã dùng 
điệp ý những tiếng ra, ảo, lên, xuống, V.V. 


Dẫu vậy, trạng từ phụ cũng vẫn trỏ, như ở điều trên, 
động tác «mỏ», «đóng», «tiến », «lùi », v.v., theo hướng 
nhất định nào. 


15. Có khi ra, ảo, lên, xuống, đi, lại, điễn tả ý ctiêu 
cực » hay « tích cực »!, hoặc trỏ tính cách diễn triền hay 
dột biến. Tỉ dụ : 


a) Irỗ Ú liêu cực : chia ra, tan ra (đi), bớt đi (xuống), 
biến đi, trừ đi (ra), tiêu đi, thiếu đi ; 

b) irỗ Ú tích cực : cộng vào, thêm vào (lên), họp vào. 
(lại, nhân lên, kiếm ra, thừa ra, hiện ra, nhận ra; 


c) trỗ tính cách diễn triền hay đột biến: to ra (lên), 
bé đi (lại), béo ra, gầy đi, đẹp ra, xấu đi, trẻ ra, già đi, 
rộng ra, hẹp đi (vào, lại), giàu ra, nghèo đi, giỏi ra, đốt 
đi, tươi ra, héo đi, cao lên, thấp xuống, đứng lên, ngồi 
xuống, nằm xuống?. 

Ra, uào, lên, xuống, đi. lại, đù có trô tính cách điễn 
triền hay đột biến, những tiếng ấy vẫn hoặc hàm ý tiêu 
cực hay tích cực (td. fo ra, bé đ0, hoặc trỏ hướng nhất 
định (đứng lên, ngồi xuống). 

Trạng từ phụ dùng theo nghĩa ở điều này, cũng như ở 
điều trên, không thêm mấy ý nghĩa cho trạng từ chính. 


1'Phan Khôi, VWNC 124. 128. 
? Đứng, ngồ', nằm, trỗ trạng thái tỉnh, mà đứng lên, ngồt 
xuống, nằm uống trỏ trạng thải đột biến (đ. V. 11). 


261 Ngữ pháp Việt-Nam 


. 16, Dù trỏ phương hưởng, hoặc trỏ ý tích cực hay tiêu 
cực, hoặc trỏ tính cách diễn triển hay đột biến, chúng ta 
cũng coi ra, nảo. lên, xuống, v.v., như « miêu tả tính cách » 
của sự trạng, nghĩa là coi những tiếng ấy là hình dung từt. 


Theo cách dùng trạng từ phụ như đã nói ở ba điều 
trên, chúng ta phân biệt hai trường hợp : 


œa) trạng từ phụ thêm nghĩa thực sự cho trạng từ 
chính (đ. 13). 


b) trạng từ phụ không thêm nghĩa thực sự cho trạng 
từ chính (đ. 14 và 15). 


Trạng từ phụ thêm nghĩa thực sự cho trạng từ chính 


1ï. Trường hợp trạng từ phụ thêm nghĩa thực sự cho 
trạng từ chính (đ. 13) thì trạng từ phụ không trọn nghĩa 
mà trạng từ chính hoặc trọn nghĩa, hoặc không trọn nghĩa. 


1. Trạng từ chính trọn nghĩa : chỉ có một khách từ ; 
khách từ hợp nghĩa với trạng từ phụ, đặt sau trạng từ 
phụ. Ta không thể tách tiếng đôi ra. Tỉ dụ : 


Giáp chạy ra cửa. 


2. Trạng từ chính không trọn nghĩa : thường có hai 
khách từ?. Tỉ dụ : 


(A) Giáp mang về nhà quyền lừ oị. 


† Có khi cùng một trạng từ chính, cùng một trạng từ phụ; 
nhưng tuỳ nghĩa mà trang từ phụ dùng đề trổ một hướng nhất 
định (đ. 13) hay dùng đề diễn tả ý tích cực hoặc tiêu cực (đ.15). 
Tỉ dụ, nói « mở cửa ra » thì ra dùng đề trỏ hướng nhất định, 
mà nói « mở ra nhiều chỉ điểm » thì ra trỗ ý tích cực. 

? Trường hợp này cũng như trường hợp trên, có khi ta lược 
ý khách từ hợp nghĩa với rạng Lừ phụ. TỈ dụ, nói : 

Giáp chạy ra. 

Giáp mang về quyền từ vị. 

Giáp mang quyền từ vị về. 
thì tuỳ theo ý nghĩa câu chuyện mà ta hiểu. là chạy ra cửa hay 
chạy ra một nơi nào, mang về nhà hay mang về một nơi nào. 


VIII. Vị trí các bồ tứ của trạng từ 265. 


Tách tiếng đôi ra, ta nói (xđ. 10) : 
(B) Giáp mang quyền từ 0uị về nhà. 


Hai khách từ trong câu A, ta gọi khách từ hợp nghĩa 
với trạng từ chính là khách từ chính (quyền từ 0j), và 
khách từ hợp nghĩa với trạng từ phụ là khách từ thứ 
(hà) (đ. VHI. 9-14). 

3. Nhưng, trạng từ chỉnh không trọn nghĩa, có trường 
hợp chỉ có một khách từ hợp nghĩa với cả bai trạng từ ; 
lÍ dụ : 

Giáp đi về Sải-Gỏn. 
Sải-Gòn là khách từ, hợp nghĩa cả với đi là trạng từ chính 
(di Sải-Gón), cả với pề là trạng từ phụ (pề Sải-Gòn). 

Ta không thể tách tiếng đôi, vì nói : « Tói đi Sải-Gòn: 
về » thì nghĩa khác hẳn đi!. 

Trường hợp này, chỉ có trạng từ đi dùng làm trạng từ 
chính, và khách từ là tiếng trỏ nơi chốn. 


Trạng từ phụ không thêm nghĩa thực sự cho trạng 
từ chính 


18. Trường hợp trạng từ phụ không thêm nghĩa thực 
sự cho trạng từ chính (đ. 14. 15), thì trạng từ phụ thường 
trọn nghĩa. 


Trạng từ chính mà không trọn nghĩa, thì chỉ có một 
khách từ, và khách từ đặt ngay sau trạng từ chính, trước 
Irạng từ phụ, tức là phải tách tiếng đôi ra. Tỉ dụ : 

a) trạng từ phụ trỏ phương hướng (đ. 14) : 

mở cửa ra, đóng cửa vào, bản hảng đi, mua hàng vào ; 
Ù) trạng từ phụ trỏ ý tích cực hay tiêu cực (đ. 15) : 


1 Trong câu : Tôi đi Sải-Gỏn pề, hai trạng từ đi và pề ngang 
giả trị ngữ pháp (đ. XVIII. 44). 


266 Ngữ pháp Việi-Nam 


chia số ấu ra, nhân số ấy lên, trừ số ấu đi, 
tăng gi lên, hạ giá xuống, tiêu (iền đi, 
họp bạn lại, quên bạn đi! ; 


€) trạng từ phụ trỏ tỉnh cách diễn triển hay đột biến 
(đ. 15) : 
tải mặt đi, đỏ mặt ra, xầm mặt lại, 
to bụng ra, bé bụng đi. 


19. Tuy nhiên, có khi trạng từ phụ không trọn nghĩa 
(trạng từ phụ thường là øảo), có thể có hai khách từ, và 
ta cũng tách tiếng đôi ra được. TỶ dụ : 
— tách tiếng đôi ra : 
mặc đo vào người 
bỏ tiền vào quỹ 
treo cở lên cột 

— tiếng đôi không tách ra : 
mặc vào người bao nhiêu là áo 
bỏ vào quỹ số tiền thu hôm qua 
treo lên cột lứ quốc kì mới mua 


B. CHO 


20. Cho là tiếng rất hay dùng trong Việt ngữ. Dùng 
một mình; cho có nghĩa là trao vật gì đề người ta làm của 
riêng, tuỳ ý sử dụng; tỉ dụ : 

1 Tuy nhiên, ta nói : kiếm ra tiền, nhận ra bạn, chứ không nói 
«kiếm tiền ra», «nhận bạu ra». 

Tả cũng nói : mở ra nhiều chỉ điểm. 

Mấy tỉ dụ trên, khách từ tuy hợp nghĩa với trạng từ chính, 
nhưng đặt sau trạng từ phụ. l 


VIHII, Vị trí các bồ từ của trạng từ 267 


Ăn thì no, cho thì tiếc. (tng.) 
(A) ‹ Cho vàng không bằng trỏ đàng đi buôn. (tng.) 
Tôi cho Giáp quyền ngữ pháp. 


Cho dùng làm trạng từ phụ, đi theo một trạng từ khác, 
không có nghĩa như trên. mà trỏ sự trạng chính có lợi 
cho ai, và gẵn nghĩa với hộ, giúp. TỶ dụ: 


B Tôi mua cho Giáp quyền ngữ pháp'. 
®) Đưa cho tôi tờ bảo. 


Cho không có nghĩa như ở tỉ dụ A, mà chỉ dùng để nói 
sự trạng « mua » có lợi cho « Giáp », sự trạng « đưa » có 
lợi cho « tôi ». 


21: Cho còn có nghĩa là làm việc gì không có lợi cho sự 
vật nào ; tỉ dụ : 


(CJj Tao cho mày mấy cải tát bây giờ. 


* Câu a Tôi rnua cho Giáp quyền ngữ pháp », tiếng cho là trạng 
trạng từ phụ, nên có nghĩa là: tôi mua hộ Giáp, và Giáp phải 
trả tiền. 

Nhưng, câu ấy còn có nghĩa là: tôi mua bằng tiền của tôi, 
và tôi cho Giáp. Hiều theo nghĩa này, thì hai trạng từ mna và cho 
ngang giá trị (xđ. XVHI. 45). 

Vì thế mà nói : 


(œ3) Tôi biếu Giáp quyền ngữ pháp. 
(b) Tôi đưa biếu Giáp quyền ngữ pháp. 


hai câu nghĩa gần giống nhau (câu b, đưa và biểu ngang giả trị), 
mà nói : 


(e) Tôi cho Giáp quyền ngữ pháp. 
'(đ) Tôi đưa cho Giáp quyền ngữ pháp. 


Lhì hai cân, nghĩa có thể hoặc gần giống nhau hoặc khác nhau. Nghĩa 
gần giống nhau thì đưa và cho (đ) ngang giá trì (ssv. hai câu a và b): 
quyền ngữ pháp của tôi, tôi đưa và tôi cho Giáp. Nghĩa khác nhau 
thì cầu d dùng cho làm trạng từ phụ, và tẩy. câu « Tôi đưa Giäp 
quyền ngữ phúp » : quyền ngữ pháp có thể là của Lôi hay không 
phải của tôi, tôi đưa Giáp xem, chứ tôi không cho. 


268 _Ngữ pháp Việi-Nam 


(D) Anh đánh cho nỏ một trận!, 
5 trừ cho 12. 


Cho dùng một mình ở tỉ dụ €, mà dùng làm trạng từ 
phụ ở t dụ D: trỏ sự trạng « đánh » không có lợi cho 
« nó », sự trạng « trừ » không có lợi cho « 12 »š. 


22. Cho dùng làm trạng từ phụ, chúng tôi coi như diễn 
tả một tính cách của sự trạng chỉnh, nghĩa là coi như hình 
dung từ. 

Cho là trạng từ không trọn nghĩa, mà trạng từ chỉnh 
hoặc trọn nghĩa hoặc không trọn nghĩa. 

1. Trạng từ chính trọn nghĩa : chỉ có một khách từ, 
đặt sau trạng từ phụ (ssở. 17,1) : 


Nghĩ đời mà ngắn cho đởi. (N.D.) 
Tôi tiếc cho anh3. 
2. Trạng từ chính không trọn nghĩa : câu có khách từ 


chính và khách từ thứ, và ta có thê tách tiếng đôi ra 
{ssd. 17,2) : 


# Nói «Ánh đánh cho nó một trận cho tôi », thì tiếng cho thứ 
hai có nghĩa là hộ. 


? Dùng trạng từ phụ cho, ta nói số bé trước, số lớn sau. Nói 
số lớn trước, số bé sau, ta dùng trạng từ phụ đi hay uới, hay 
không dùng trạng từ phụ nào cả : « f3 trừ đi ðõ», «12 trừ vời 5», 
(9 trừ õ ». 

Nói về chia, ta dùng trạng từ phụ cho, ra hay mới, hay không 
dùng trạng từ phụ : « 1ð chia cho 3», f5 chía ra 3», « 1ã chỉa với 
3», «15 chia 3». (Đào Trọng Đủ, GC/TH 165). 


3 Ngán cho đời, tiếc cho anh, nghĩa khác hẳn ngứn đời, tiếc anh. 

Nỏi ngán đời, tiếc anh, thì trạng Lừ không trọn nghĩa ; mà nói 
ngắn cho đời, tiếc cho anh, thì trạng từ chính (ngán, tiếc) trọa 
nghĩa. 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 209 


Mua cho tôi tờ báot. 
Đắp cho cháu cái mền kia. 
Lần này thì tao tha cho mày cái tội ấu. 


Mua iờ báo cho tôi. 
Đắp mền cho cháu. 
Lần này thì tao tha fói cho mày. 

3. Nhưng, trạng từ chính không trọn nghĩa, có trường 
hợp chỉ có một khách từ hợp nghĩa với cả hai trạng từ ; 
khách từ đặt sau trạng từ phụ (ssđ. 17, 3) : 

Tôi mừng cho anh. 
Chúng tôi bàu cho ông Giáp cả?. 


«Cho» đi với tiềng đôi 


22.a. Cho dùng làm trạng từ phụ, có thể đi với một 
tiếng đôi; tỉ dụ : 


Anh mang lên cho tôi cải bàn này. 
Mở ra cho tôi cải cửa kia. 


Mang lén cho, mở ra cho, ta gọi là tiếng ba gồm một 
Irạng từ chính và hai trạng từ phụ. 


1 Có khi ta lược tiếng cho; tỉ dụ : 


A Mua cho tòi tờ bao 
(A) Rót cho chị chén nước. 


Mua tôi tờ báo. 
œ®) ị RótL chị chén nước. 

Hai câu B ta phải coi là lược tiếng cho, vì chỉ có (ở báo hợp 
nghĩa với tưng ; chén nước hợp nghĩa với rót. Nói mua tờ bảo, rót 
chén nước, thì dược; mà nói «rót chị » thì lời nói không có nghĩa 
dì, nói « mua tôi ø thì nghĩa khác han nghĩa ở tỈ dụ trên. 

? Nói : 

Đừng nghịch nữa, thầy mắng cho. 

Nín đi, không có các anh ây cưởi cho. 

Thằng ãy ngu quá, người ta chưởi cho mà không biết. 
(¡ lược ý khách từ. 


2?0 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ta cũng có thể tách tiếng ba ra, nói :. 


Anh mang cải bàn này lền gác cho tôi. 
Anh mang lên gác cho tôi cải bàn này. 
Anh mang cho tôi cải bàn này lên gác. 
Mở cửa ra cho tôi. 

Mở cho tôi cải cửa kia ra. 


C. GIÚP, GIÙM, HỘ 
23. Giúp, giùm, hỏ, dùng làm trạng từ phụ, trỏ sự 
trạng chỉnh có lợi cho ai. 


Trạng từ phụ không trọn nghĩa, mà trạng từ chính 
thường cũng không trọn nghĩa, nên câu có khách từ chỉnh 
và khách từ thứ, và ta có thê tách tiếng đôi ra. TỶ dụ : 


Anh làm giúp (giùm, hộ) tôi øiệc này. 
Anh làm miệc này giúp (giùm, hộ) tôi. 


D. LẤY 
24. Lấu dùng làm trạng từ phụ, trỏ sự trạng chỉnh có 
lợi cho chủ thê. 
1. Cả hai trạng từ cùng trọn nghĩa : tỉ dụ : 
Alơi, chơi lấy, kẻo già, 
Măng mọc có lứa, người ta có thì. (cd.) 
2. Cả hai trạng từ cùng không trọn nghĩa: chỉ có một 


khách từ hợp nghĩa với cả hai trạng từ, và khách từ đặt 
sau trạng từ phụ. Tỉ dụ : 


VIII.. Vị trí các bồ từ của trạng từ 271 


Anh đi mà nhận lấy (iền. 


Š. Trạng lừ chính không trọn nghĩa. trạng từ phụ trọn 
nghĩa : câu có một khách từ, và khách từ to cj đặt sau 
Irạng từ phụ. “TỶ dụ : 


Muốn con hay chữ thì yêu lấy (hầy. (cd.) 


Bầu ơi, thươ ng lấy bí cùng, 
Tuy rằng khác giống, nhưng chung một giàn. (cd.) 


25. Lấu dùng làm trạng từ phụ, còn trỏ chính chủ thề 
làm việc gì, không nhờ ai làm hộ. 


Theo nghĩa này, /ấy; là trạng từ trọn nghĩa, mà trạng 
từ chính không trọn nghĩa thì khách từ hoặc đặt sau trạng 
Ilừ phụ, hoặc đặt sau trạng từ chính (tách tiếng đôi ra), 
nhưng thường thì đặt sau trạng từ phụ. Tỉ dụ : 

Khư khư mính buộc lấy mình vào trong. (N.D.) 
Anh hãy trách lấy mình trước. 

. Giáp làm lấy bải toán này. 
Giáp làm (oán lấy. 


Ð. ĐƯỢC, PHẢI, MẤT 


( Được "h 

26. Dùng làm trạng tử phụ, được trỏ sự trạng chính 
tỏ lợi cho mình, vừa ý mình, hay có kết quả tốt!. 

1. Cả hai trạng từ đều không trọn nghĩa : khách từ hợp 
hưuhĩa với cả hai trạng từ, và đặt sau trạng từ phụ ; tỉ dụ: 


t Được (C có thể) dùng làm phó từ, đáng lẽ đặt trước trạng 
lử chính, nhưng theo quán pháp, cũng đặt sau, ta sẽ nỏi ở 
(. XIN, 23. 


272 Ngữ pháp Việt-Nam 


Quân ta hạ được mấp thành. 
Giáp bắt được hai con cá. 


2. Chỉ có trạng từ chính không trọn nghĩa : (được tảv. 
đúng) khách từ hợp nghĩa với trạng từ chính, có thê đặt 
sau trạng từ phụ hay sau trạng từ chính (tách tiếng đôi 
ra) ; tỉ dụ : 

Giáp làm được foán, 
Giáp làm (oán được. 


w Phải » 


._27. Dùng làm trạng từ phụ, phải trỏ sự-trạng-chính 
không cỏ lợi, không vừa ý mình. TỶ dụ : 


Con chó ăn phải bả. 
Trạng từ chỉnh và trạng từ phụ đều không trọn nghÌa ; 


khách từ hợp nghĩa với cả hai trạng từ, và đặt sau trạng 
từ phụ. 


28. Phải dùng làm trạng từ phụ, còn có nghĩa là nhằm, 
trúng ; tỈ dụ ; 


Chó ngáp phải ruồi. (tng.) 


Trạng tù chính trọn nghĩa, mà trạng từ phụ không trọn 
nghĩa ; khách từ chỉ hợp nghĩa với trạng từ phụ và đặt sau 
trạng từ phụ. 


w&amp; Mãt » 


29. Mi! dùng làm trạng từ phụ, trỏ sự trạng chính 
không có lợi cho chủ thể hay cho sự vật khác. 


. 1, Cả hai trạng lừ đều trọn nghĩa : không có khách 
từ ; tỉ dụ: 


Con chim số lồng, bay mất. 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 273 


2. Trạng từ chính trọn nghĩa, trạng từ phụ không trọn 
nụ hĩa : có một khách từ đặt sau trạng từ phụ ; tỉ dụ : 


Nó đd mất (ích. 


3. Trạng từ chính không trọn nghĩa, trạng từ phụ trọn 
mnụhĩa: có một khách từ, thường cũng đặt sau trạng tử 
phụ ; tỉ dụ: 


(A) Giáp đánh mất mất mí tiền!, 
(@)Ọ $Œ) Anh đề thế thì mất mất øít. 
(C) Khéo không kẻ trộm lấy mất irâu. 


Nhưng, sự trạng chính chưa xảy ra, khách từ có thê 
địt ngay sau trạng từ chính (tách tiếng đôi ra) : 


( (D) Tôi thua anh mất. 
@J ¿ ®) Anh để thế thì mất mí mất. 
(CQ Khéo không kẻ trộm lấy (ráu mất. 


Tuy rằng trong tỉ dụ L khách từ cỏ thể coi là hợp 
nghĩa với trạng từ phụ (mất oí tiền, mất 0í, mất trâu), 
thúng tôi cũng coi trạng từ phụ là trọn nghĩa, vì hai câu 
HH, C, có thể đôi ra hai câu Ð, E: khách từ - đặt trước trạng 
lú' phụ, không thể coi là khách từ của trạng từ phụ. 


E. VỚI, CÙNG 


30. Với và củng? dùng làm trạng từ phụ, đều không 
lon nghĩa, và diễn tả ý « họp với » hay « đối với », «sảnh với». 


! Câu A: đánh mất là ngữ dùng làm trạng từ chính (đứnh 
HIẾI | mãi). 

Câu B: mất mất không phải là từ kép. điệp từ, tiếng mãi trên 
|À trạng từ chính, tiếng mãi sau là trạng từ phụ (mất | mãi). 


* Củng còn có nghĩa khác, dùng làm phó từ, ta sẽ nói ở 
(. XI. 20. 21. 


274 Ngữ pháp Việt-Nam 


31. Theo nghĩa thứ nhất (họp với), øới đặt sau trạng từ 
chính, mà củng đặt trước hay sau cũng được. (Điều này 
chỉ dẫn tỉ dụ cùng đặt sau trạng từ chính.) 


1. Trạng từ chính trọn nghĩa : có một khách từ đặt sau 
trạng từ phụ (ssđ. 22,1) : 
Giáp đi với (cùng) Ấ:. 
2. Trạng từ chính khóng trọn nghĩa : có khách từ chính 
và khách từ thứ, và ta có thê tách tiếng đôi ra (ssđ. 22,2) ; 
Giáp nói với (cùng) Ât chuyện gì, tôi không biết. 
Giáp nói chuyện gì với (cùng) Ât tôi không biết. 
Trạng từ chính là ở, đi, ề..., và khách từ là tiếng trỗ 
nơi chốn (đ. VII. 22, chú), thì ta phải tách tiếng đôi ra : 
Giáp ở Sải-Gỏn với (cùng) Ât!. 
Tí đi Huế với (cùng) Sửu hôm qua. 
Cháu muốn về nhả với (cùng) cha mẹ, hay muốn ở 


đâu với (cùng) ông bà ? 


3. Nhưng, trạng từ chính không trọn nghĩa, có trường 
hợp chỉ có một khách từ hợp nghĩa với cả hai trạng từ ; 
khách từ đặt sau trạng từ phụ (ssđ. 22, 3) : 


Trứng chọi với (cùng) đá. 


32. Ta có thê dùng điệp củng và uởời : 
Tí đi Huế cùng oới Sửu hôm qua. 


33. Cùng đặt trước trạng từ chính, thì khách từ hợp 
nghĩa với cùng đặt sát ngay sau tiếng ấy, tức là cũng địt 


1 Tuy nhiên có thể nói : 


Giáp ở một nhà với Ất. 
hay : ' v 
Giáp ở với Át mộ: nhà. 


VIHI. Vị trí các bồ'từ của trạng từ 275 
trước trạng từ chính!, Tỉ dụ : 


(A) Hai người thề sống chết cùng (uới) nhau. 
Hai người thề cùng nhan sống chết. 


@®) Hai người nói chuyện cùng (oới) nhau suốt đêm, 
Hai người cùng nhau nỏi chuyện suốt đêm. 


( ị Giáp nói te gì cùng (oới) Ất, tôi không biết. 
Giáp củng Ất nói chuyện gì, tôi không biết. 


Đôi ban Đại Hàn tranh tài cùng (øới) hội tuụần 
D Sải-Gòn. 
Œ} | Đôi ban Đại Hàn củng hội tuyền Sải-Gỏn 
tranh tài. 


34. Dùng theo nghĩa đối với, sánh với, pới và cùng 
đều đặt sau trạng từ chính. TỶ dụ : 


(A) Ai triâm đỏ mặn mà với ai. (N.D.) 

(3) Giáp rất thành thật oới (cùng) bạn. 

(©) Anh lẫn oới(cùng) tôm hùm thứ tôm gọi là tôm rồng. 
Anh lẫn tôm rồng với (cùng) tôm hùm. 


Tỉ dụ A, B, øới, cùng có nghĩa là đối với ; trạng từ 
ahinh trọn nghĩa và câu có một khách từ. TỈ dụ €, 0ới, 
từng có nghĩa là sánh với ; trạng từ chính không trọn 
nghĩn và câu có hai khách từ. 


† Với dùng làm trạng từ phụ không thể đặt trước trạng từ 
elilnh, nên tỉ dụ A, B, không nói : « Hai người thề với nhau sống 
0liốt», «Hai người với nhau nói chuyện suốt đêm ». 

Còn như tỉ dụ C, D, mà nói : 

Giáp mới Ất nói chuyện gì, tôi không biết. 
Đôi ban Đại Hàn với hội tuyển Sài-Gòn tranh tài. 
lÍ øới dùng làm quan hệ từ (xổ. XIV. 9) 


276 Ngữ pháp Việt-Nam 


« Với n, « cùng n thêm ý xin, cầu cái gì 
35. Tỉ dụ : 


Người trong một nước phải thương nhau cùng. (tng.) 
Bầu ơi, thương lấy bí cùng. (cd.) 
Anh đợi tôi øới. 


Cách dùng hai tiếng øới, cùng, không giống trường hợp 
nói ở mấy điều trên. Hiện nay chúng tôi chưa biết rồ.nghĩa 
của hai tiếng ấy, chỉ cảm thấy nó diễn tả ý xin, cầu, vậy 
hãy tạm coi là trợ tù!. 


PHỤ LỤC 


VÌ SAO CHÚNG TÔI KHÔNG COI 
TRẠNG TỪ PHỤ LÀ QUAN HỆ TỪ ? 


36. Trong những câu như : 
Giáp đi ra cửa. 
At đưa sách cho Binh. 
Tí nói chuyện øới Sửu. 


chúng tôi coi ra, cho, uới, là trạng từ (từ tính), dùng làm 
bồ từ cho trạng từ đứng trên (từ vụ). Chúng tôi còn cho 
rằng những tiếng ấy là trạng từ không trọn nghĩa, có 
khách từ là cửa, Bính, Sửu. 


1 Ta dừng lẫn củng, oới dùng như trên, với củng, uới trong tỈ 
dụ dưới : 
(A) Đi đâu cho thiếp đi củng, 
Đói no thiếp chịu, lạnh lùng có đôi. (cđ:) 
(B) Trai bạc mặt, gái thâm môi, 
Những người lông bụng, chở chơi bạn củng. (cd.) 
(C) Anh đợi tôi đi mới. 
Ba tỉ dụ trên đều tỉnh lược ý khách từ: A : đi cùng chàng ; h 
B: chơi bạn cùng họ ; C : đi với anh. 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 277 


Những người chịu ảnh hưởng quá nặng ngữ ' pháp 
cô điền Tây phương, thứ ngữ pháp viết trong các sách 
chúng ta học khi còn ở lớp tiều và trung học, tất cho rằng 
chủ trương của chúng tôi quả «táo bạo». Đối chiếu với 
những câu tương đương bên tiếng Pháp hay tiếng Anh, 
và theo sách ngữ pháp cô điền thì ra, cho, oới phải là 
« giới từ » (P. préposiion,— giới từ tức là một hạng quan 
lệ từ), mà «giới từ › thì không thể có khách từ được. 
Văn theo ngữ pháp cô điền Tây phương, trong câu « Giáp 
đi ra cửa », phải coi cửa là bồ từ của đi ; ra là «giới từ », 
có chức vụ nối trạng từ chính đi với bồ từ cửa. 


Đó là chủ trương của nhiều nhà viết về ngữ pháp 
Việt Nam. Nhưng gặp trường hợp này : 


Giáp đi ra. 


thì các nhà ấy lại coi ra là bồ từ của đỉ, nghĩa là chủ 
trương giống chúng tôi. 


So. sảnh hai câu 
Giáp đi ra. 
Giáp đi ra cửa. 


có khác nhau, chỉ là câu trên, trạng từ đôi đi ra không có 
khách từ, mà câu dưới thì có ; chứ thực ra tiếng ra, về 
ỷ nghĩa, về từ tính cũng như về từ vụ, trong hai câu, vẫn 
là một. Vả lại, như chúng tôi đã nói ở điều 17, câu 
« (Giáp đi ra » chính là lược ý khách từ. 


Hiện nay, nhiều nhà ngữ học nghiên cứu tiếng Anh, 
tiếng „Pháp, có kiến giải khác hẳn với các sách ngữ phép 
cô điền, chúng tôi viện dẫn dưới đây, không những để 
bênh vực chủ trương của chúng tôi, mà còn đề chứng tỏ 
nằng có quan niệm trong ngữ pháp cô điền Tây phương, 
chỉnh người Tây phương đã nhận thấy là không đúng với 
ngôn ngữ của họ, vậy thì không thề đem những quan niệm 
Hi lầm ấy vào ngôn ngữ của ta được. 


278 Ngữ phũp Việt-Nam 


37. Trong hai câu 


(A) Giáp đi ra. 

(B) Giáp đi ra cửa. 
mà phân biệt : ra là bỗ từ của đi ở câu A, là giới từ ở 
câu B, tức là theo một điềm trong sách ngữ pháp Anh : 
cùng một tiếng khi thì là adøerb (bồ từ của perb), khi thì 
là preposition ; tỉ dụ : 


(C) He ran up quickly. 
(D) He ran up the hill quickly. 


(tiếng up trong câu € là adøerb, trong câu D là preposition ; 
— Mallery GRC 47-49, Carpentier-Fialip GAV 76-77). 


Nhưng, Jespersen (PG 88) chủ trương khác hẳn : tiếng 
up dùng trong hai câu tỉ dụ trên, phải coi là thuộc cùng 
một từ loại, mới hợp lí. Chỉ khác là tiếng ấy trọn ngha 
trong câu C, mà trong câu D không trọn nghĩa và có 
khách từ. Vậy thì Jespersen chủ trương không phân biệt 
tiếng up khi thì dùng làm adoerb, khi thì dùng làm pre- 
posiion, nghĩa là thuộc hai từ loại khác nhau. 

Brunot (PL 411) cũng cho rằng phân biệt hẳn aduerbe 
và préposifion, là không đúng ; đó là vũ đoán về luận ÌI, 
chứ không hợp với tập quán : : 


1 est ƒau+ qu”tÌ soi nécessaire de séparer com= 
plelement qduerbes et prépositions. C*est là de Ủarbi- 
traire logique que Ủusage na jamais justifió. 


38. Tuy rằng phân biệt aduerb và preposition, Mallery 
(GRC 47) cũng chủ trương rằng preposiion có thề có 
khách từ. Humphreys (EG 88) đồng quan điềm. Tỉ dụ ; 
(preposition in chữ đặm, khách từ in chữ ngả) : 

He ran up (he hi quickly. 
The mist gathered around ns. 
A holiday without hữứn would not be a holiday. 


VIII. Vị trí các bồ từ của trạng từ 279 


The children scampered down (he sireet, but they 
Wwere siopped at the corner by their ƒather who was 
returning from his oƒfice. 


Brunot (PL 411) cũng viết rằng préposiHion có thề có 
bồ từ, như nói «aøec đes reprises » thì des reprises là bồ từ 
của apec ; và từ thế kỉ 17 Vaugelas đẩ định ra phép tắc 
rằng bồ từ của préposifion phải đi sát với tiếng này. 


39. Về từ tính, Bally (L6LF 106) cho rằng tiếng dùng 
tr ong ngôn ngữ Ấn Âu đề diễn tả quan hệ tiếng chính với 
bồ từ (tức là « giới từ »), là trạng từ. (Dans les langunes 
Indo-européennes. lout rappori grammatical esÉ 0erbal.) 
Tỉ dụ: 

la maison đe mon père = la maison gui appariient à 
mon père 


FErei (GF 175-177) coi « giới từ » là trạng từ không 


trọn nghĩa súc lại. (La prépostion esỈt un 0erbe transiHƑ 
condensé.) 


Tỉ dụ: 


la femme a le panier &gt; la femme qưi a le panier &gt; 
la femme qđuec le panier &gt; la femme au panier. 


CHƯƠNG CHÍN 


LOẠI TỪ 


Loại từ «phổ thông», loại từ chuyên biệt», loại từ 
q đồng hoán 


1. Loại từ là tiếng đặt trước thề từ và cho ta biết thể 
từ chính trỏ sự vật thuộc loại, hạng nào, vì tuỳ theo sự vật 
thuộc loại, hạng nào, mà ta dùng loại từ thích hợp. 

Ta chia thề từ ra bốn loại lớn nhất: trỏ người, trỏ 
động vật khác, tr vật cụ thề ngoài động vật, và trỏ vật 
tượng thê. 

Dùng làm loại từ cho bốn loại lớn nhất ấy, ta có 
những tiếng: người, con, cải, sự (0iệc), ta gọi là loại từ 
«¡phô thông ». 

Dùng làm loại từ cho các loại, hạng nhỏ hơn, ta có 
nhiều tiếng khác, ta gọi là loại từ « chuyên biệt » (đ. 7). 


2. Ta cũng coi là loại từ những tiếng như: oải (log)), 
tống, hạng, thứ,... đặt trên một thê từ, tỉ dụ : 
loài người, loài cây, giống thú, giống chim, 
hạng người hèn hạ, hạng gạo tốt, thứ vải xấu. 


Loài, giống, hạng, thứ,... ta coi là loại từ « đồng hoá », 
vì những tiếng ấy không phải là loại từ phô thông, cũng 
khong phải là loại từ chuyên biệt. 


Loại từ phổ thông 


3. Thê từ trỏ người, ta dùng tiếng người làm loại từ 
phô thông, tỉ dụ : 


282 Ngữ pháp Việt-Nam 


người thợ, người chủ, người mẹ, người con. 
Thẻ từ trỏ loài động vật không phải là người, ta dùng 
tiếng con làm loại từ phô thông ; tỉ dụ : 
con thú, con chim, con cá, con tôm, 


con rắn, con giun, con sâu, con bọ. 


Thể từ trỏ vật cụ thể không phải là động vật, ta dùng 
tiếng cái làm loại từ phô thông ; tỉ dụ : 


cái nhà, cải bàn, cải ghế, cái cây, cải lá. 
Thể từ trỏ vật tượng thê, ta dùng tiếng cái hay sự (piệc) 
làm loại từ phô thông ; tỉ dụ : 
cái nết, cái đẹp, sự đẹp, sự giàu, sự thật, 
sự lạ, sự (việc) học, sự (việc) tranh đấu. 


Nhưng, thường thì ta hay dùng sự hớn cái. 


4. Thường, thê từ người không có loại từ!; tỉ dụ : 


Nhà có mấy người ? — Có sáu người. 
Người đeo kính trắng là ông Giáp. 


Nhưng, cũng có khi ta dùng con, cái làm loại từ : hoặu 
có ý xấu hay ý thương hại, hoặc chỉ có ý nhấn mạnh : 


Ra tuồng trên bộc trong dâu, 
Thì con người ấy ai cầu làm chỉ. (Ñ.D.) 


Cái người ấy thì nói làm gì ? 
Cảnh đời là một cái trò rối, người đời là những 
con người rối. (N.B.H) 


1 Tiếng nhà dùng theo nghĩa là người chuyên về cải gì cũng 
không cỏ loại tử : một nhà nho, một nhà nông, một nhà uän, một nhà 
báo, một nha khoa học, một nhà chính trị. 

Nhưng nói : một nhà oän sĩ, một nhà hoa sĩ, thì tiếng nhà dùng 
làm loại từ. 


1X. Loại từ 283 


Con người thế ấy thác oan thế này. (N.D.) 


Cái nhà trường dầu có nhỏ thế nào nữa, cũng 
không đến nỗi con người ta ngồi trong ấy hề cúi 
đầu luôn thì thôi, mà ngước đầu lên là đụng. (P.K.) 


5. Ta còn dùng con, cái, làm loại từ cho thể từ trổ 
người, thường là thê từ trỏ đàn bà, con gải về hạng dưới 
mình ; tỉ đụ : 


con sen, con đỏ, cải đào, cải nụ. 
Con, cái dùng làm loại từ cho thể từ trỏ người, đôi 
khi có ý xấu : 
con mẹ ấy, cái thằng ấy, cái đồ ấy, cái của ấy!. 
6. Con cũng dùng làm loại từ cho thể từ trỏ đồ vật ta 
coi là có thê chuyên động được ; tỉ dụ : 


con mắt, con tim, con sông, con đường, 
con thuyền, con dao, con quay, 
Cái cũng dùng làm loại từ cho thê từ trồ động vật nhỏ ; 
tỉ dụ : 


cái cò, cái vạc, cải tôm, cải tép, cải kiến, cải chấy, 


Loại từ chuyên biệt 


7. Ngoài mấy tiếng dùng làm loại từ phồ thông, chung 
cho người hoặc vật, ta còn nhiều loại từ đề trổ riêng một 
hạng người, một loại vật. Những tiếng ấy, ta gọi là loại từ 
chuyên biệt. TỶ dụ : 

1. Về người, tuỳ theo tuôi tác, địa vị hoặc phầm cách, 
ta nói : : 


bà mẹ, cô giáo, thầu thông, bác thợ mộc, 


1 Đồ, của ở đây trỏ người, chứ không phải trỏ vật. 


284 Ngữ pháp : Việt-Nam 


trang thiếu nữ, bác anh, hùng, 
đấng thành :hiền,... 
2. Về vật, tuỳ theo giống loài hay hình trạng, ta nói : 
chim sẻ, cá chép, câu na, rau muống, 
.quã cam, hoa sen, mùa xuân, phương bắc, 
màu (sắc) hồng,... 
quyền sách, phong thư, quả nủi, cây bút, 
thanh gươm, dòng sông,... 
3. Đến như vật tượng thê, ta cũng tuỳ thử mà nỏi : 


nền văn hóa, nền phủ quý, lỏng nhân đạo, 
mối tình, tình âu yếm, nổi buồn, 
cuộc tình duyên,... 
Ta còn « nhân cách » một số thê từ trỏ vật, những 
thê từ này cũng có loại từ như thể từ trổ người : 
. đấng tạo hóa, ông trời, ông tạo, 
con tạo, ông trăng, ch; nguyệt. 


Loại tử và tiềng chính là hai thể từ trỏ sự vật đồng loại 


8. Ta có thể nói rằng loại từ là chủng thể từ, tiếng 
chính là cả thể từ : chủng thể từ trổ chung các sự vật 
thuộc cùng một loại, hạng ; cá thể từ trỏ cá thể trong loại, 
hạng ấy (đ. V. 7). Vậy thì loại từ và tiếng chính phải là 
hai thê từ trỏ sự vật đồng loại::TỶ dụ :' 


cái cây 
cái là chủng thể từ, cây là cá thể từ. Cái trỗ chung các vật 
không phải là động vật; cáp là một vật không phải là 
động vật. Nhưng ta nói : 
TS , 
thì cáđy gọi chung loài thực vật, là chủng thê từ ; rau gọi 
riêng một loài thực vật; là cá-thê.từ. Ta lại nói : 


lX. Loạitừ: 2$ 


sã 


rau cần, rau muống 


thì rau gọi chung, các thứ cây có dùng làm đồ ăn, là chủng 
thề từ ; cần, muống là tên hai thứ rau, là cá thê từ. 


Vậy, ta thấy rằng cùng một thê Lừ có thể vừa là chủng 
thê từ (đối với một cá thê từ), vừa là cá thê từ (đối với một 
chủng thê từ trỏ một loại rộng hơn). Cần và muống là cá 
thẻ trong loại rau, nên rau dùng làm loại từ trong rau cần, 
trau muuống. Nhưng loài cây rộng hơn loài rau, nên cây 
dùng làm loại từ trong cây rau. 

Tỉ dụ khác : 


con cá ; cả mè, cá chép, cả rô, cá trê ; 
con chim ; chim sẻ, chim sáo, chim cuốc, chim vẹt ; 


con là tiếng trỏ chung các loài động vật ; cá, chữn là hai 
loài động vật; mẻ, chép, rô, trê là bốn thứ cá; sẻ, sáo, 
cuốc, pẹt là bốn thú: chim. 


9. Cng có khi, đảng lề dùng chủng thể từ thích hợp 
làm loại từ, ta lại dùng hoặc loại từ phô thông, hoặc 
chủng thê từ rộng hơn 


Tỉ dụ, dùng chủng thê từ thích hợp làm loại từ, ta nói : 


cả mè, cá chép, chim sẻ, chim sảo, 
rau cần, rau muống. 


Như ta có thê dùng loại từ phô thông : 
cơn mè, con chép, con sẻ, con sảo ; 
hay dùng chủng thê từ rộng hơn làm loại từ: 
cây cần, cây muống. 
10. Vì loại từ và tiếng chính là-hai thê từ trỗ sự vật 
(chủng thể và cá thể) cùng 'loại, nên có thê nói rằng loại từ 


và tiếng chính hợp lại, có tính cách gần từ kép điệp ý. Từ 
kép điệp ý, thì-hai tiếng đồng: ng ghĩa hay nghĩa gần giống: 


286 Ngữ pháp Việt-Nam 


nhau (đ. II. 3). Đàng này, hai tiếng nghĩa không giống 
nhau, nhưng có chung một ý. Tỉ dụ : 


rau cần, cá mè, chim sẻ, mùa xuân, phương bắc, 


thì rau và cần có cùng ý «rau», cá và mẻ có cùng ý «cá», 
chim và sẻ có cùng ý «chim», mùa và xuân có cùng ý 
« mùa », phương và bắc có cùng ý « phương ». 

._ Loại từ chuyên biệt mật thiết với tiếng chính như vậy, 
nên cỏ khi một thề từ đã có loại từ chuyên biệt thích hợp 
rồi, ta còn dùng thêm một loại từ thứ hai hoặc là loại từ 
phô thông, hoặc là chủng thể từ rộng hơn loại từ thích 
hợp. TỶ dụ : 

con cả mè, con chim sẻ, cây rau cần. 


Một thề từ dùng có hai loại từ như trên, thì loại từ là 
chủng thê từ trỏ loại rộng nhất đặt trước (con, câu), rồi 
đến loại từ là chủng thê từ trỏ loại nhỏ hơn (cá, chỉm, rau), 
rồi mới đến tiếng chính, 


Lược ý tiềng chính 
11. Tỉ dụ, đảng lễ nói : 


Nhà anh Giáp có hai cải vườn : cái sườn lớn trồng 
rau, cđi ườn nhỏ trồng hoa. 


ta nói gọn hơn : 


Nhà anh Giáp có hai cải vườn : cái lớn trồng rau, 
cái nhỏ trồng hoai, 


nghĩa là ta lược ý thê từ chính đã nói ở trên. 
Câu : 


† Lớn, nhỏ là trạng từ dùng làm bổ từ cho thê từ cái. 
Cái lớn, cái nhỏ, không giống cái đẹp trong câu : 
Cái nết đánh chết cải đẹp. 
đẹp là thê từ, cái là loại từ. (Đẹp trổ vật tượng thề, xđ. V.17.) 


IX. Loại từ 287 


Giáp đánh Ất một cái tát. 
mà nói : 
Giáp tái Ất một cái. 


thì ta cũng lược ý thể từ /đf (một cải táU, vì ý ấy đã diễn 
lì ở trạng từ /đf rồi. 


Cách dùng loại từ rầt uyên chuyển 


12. Điều VỊ. 18, chúng ta đã dẫn tỉ dụ, chứng minh 
rằng thê từ dùng theo nghĩa tông quát hay bất định, không 
có loại từ, mà thể từ dùng theo nghĩa hạn chế thì có 
loại từ. 


Thực ra, cách dùng loại từ rất uyên chuyên, và nhiều 
khi ta không theo chặt chẽ phép tắc nỏi trên. Có khi thê từ 
dùng theo nghĩa tông quát hay bất định, cũng cỏ loại từ, 
mà có khi thê từ dùng theo nghĩa hạn chế, lại không có 
loại từ. Lại có khi một thể từ dùng có hai, ba loại từ. 


Nhờ thỏi quen, người Việt, dù không học, dù là trẻ con, 
cũng biết khi nào dùng loại từ, khi nào không. Nhưng, 
người ngoại quốc nghiên cứu hay học tiếng ta, tất gặp rất 
nhiều khó khăn, chẳng khác gì ta học tiếng Anh mà muốn 
tim hiểu cách dùng tiếng ariicle « the ». 


Dưởi đây, chúng tôi rán tìm cho biết cách dùng loại từ 
của ta uyên chuyên như thế nào. Chúng ta sẽ thấy rằng có 
lệ, tất có lệ ngoại, và không thê lấy một thứ luận lí chặt 
chế đề giải thích ngôn ngữ. 


Thẻ từ cầu tạo ra ngữ không có loại từ 


13. Thẻ từ là thành phần của một ngữ không có loại từ ; 
tỉ dụ : 


ba bị, chin suối, thợ mộc, ghế bành tượng. 


Có dùng loại từ, thì loại từ là loại từ của ngữ, chứ 
không là loại từ của riêng một tiếng nào : 


288 Ngữ pháp Việt-Nam 


ông ba bị, nơi chín suối, người thợ mộc, 
cái ghế bành tượng. 


ông, nơi, người, cái là loại từ của ngữ ba bị, chín suối, thợ 
mộc, ghé bành tượng. 


Thẻ từ trỏ sự vật độc nhât trong vũ trụ 
14. Thê từ trỏ sự vật độc nhất trong vũ trụ (đ. V. 7, 2), 
đỉ nhiên là không cỏ nghĩa tông quát hay bất định, nhưng 
thường không dùng loại từ : 
Trời nắng thì /rời lại mưa, 
Chứng nào tật ấy, có chừa được đâu. (cd.) 
Trăng đến rằm thì tròn. (tng.) 
Hay đâu địa ngục ở miền nhân gian. (N.D.) 
Hay đâu còn sống mà ngồi dương gian (N.Đ.C.) 
Tuy vậy, ta cũng dùng loại từ, như nói : 
quả (trái) đất, miền dương gian, 
nơi thiên đàng, chốn địa ngục. 


Thể từ đùng theo nghĩa hạn chê mà không có loại từ 
15. Điều VI. 18, chúng ta dẫn tỉ dụ : 


(A) Giáp thích đọc sách. 
(B) Giáp thích đọc sách của ô. Ất viết về khoa học. 
(C) Giáp thích đọc quyền sách của ô. Ất viết về khoa học. 


và giải thích rằng thê từ sách dùng trong câu A có nghĩa 
tông quát, dùng trong câu D còn nghĩa bất định. Nhưng, 
trong câu thì sách dùng theo nghĩa hạn chế, nên mới có 
loại từ. : 

Tuy nhiên, ta củng thấy có khi thể từ đùng theo nghĩa 
hạn chế mà không có loại từ. Ấy là trường hợp trong câu 
chuyện hay trong bài văn, người nghe, người đọc suy luận 
mà hiểu rằng thê từ có nghĩa. hạn chế, và không thê lẫn mà 


I1X. Loqi từ 289 
cho rằng thể từ dùng theo nghĩa tông quát hay bất định. 
Tỉ dụ : 

(D) Dạy rằng đuổi (ráu ra thảo dã, 
Cho nó ăn ba miếng đỡ lòng. (LS57C) 


'Trong truyện chỉ nói đến một con trâu. 
(Œ) Dắt tráu ra đồng, đi ! 


'Trong nhà có một con trâu hay có nhiều trâu, thì người 
nghe hiều rồi. Có nhiều trâu, thì câu trên có nghĩa là đắt 
lĂL cả trâu ra đồng, và nếu muốn trỏ một, hai con trong 
dàn trâu thì phải dùng loại từ, như : 

Dắt con irâu trắng ra đồng. 

Dắt hai con trâu nải ra đồng. 


(E) Anh mặc áo đi mưa của anh Giáp, phải không ? 


Câu B ở trên, sách dùng theo nghĩa bất định, vì một nhà 
viết sách viết nhiều sách là việc thường. Nhưng, câu này, 
úo đi mưa cô nghĩa hạn chế, vì một người thường chỉ 
dùng một cái áo đi mưa. 


Tập thẻ từ, phân thể từ, thể từ trò bộ phận của một 
cá thể 


16. Tập thê từ (đ. V.7, 3) dù có dùng theo nghĩa hạn 
chế cũng không có loại từ : 


một gia đình, một làng, một tỉnh, 
một đảng, một hội, một công tỉ. 


Vì thế mà tiếng nhd (= gia đình) là tập thể từ, không 
cỏ loại từ : 


Một nhả xum họp trúc mai. (N.D.) 
mà nhà (CO nhà để ở) là cá thể từ thì có loại từ : 


Bên sông có một cải nhà. 


290 Ngữ pháp Việt-Nam 


Phân thê từ (d. V.-7, 4) cũng không có loại từ: 
một cục, một thoi, một miếng, một mảnh. 


Thẻ từ trỏ bộ phận của một cả thề (đ. V. 7,4) có thề 
không cần loại từ : 


một cành (mai), một múi (cam), hai mái (nhà), 
bốn bánh (xe), năm ngón (tay). 


Thẻ từ dùng làm lượng từ đơn vị 
Thể từ có lượng từ đơn vị 
Thẻ từ tự nó hàm ý một đơn vị 


17. Ba hạng thê từ này không dùng loại từ, chúng tôi 
sẽ nỏi rồ ở chương sau, điều X. 9. 10. 12. 


Thể từ trỏ thời gian và không gian 


18. Phần nhiều những thể từ trỏ thời gian và không 
gian không cỏ loại từ ; tỉ dụ : 


a) một lần, một lượt, một phen, một khi, một hồi' 
một lúc, một lát, một chốc, một giây, một phút, một giờ, 
một buồi, một ngày, một hôm, một đêm,... 


b) một chỗ, một nơi, một chốn, một vùng, một miền, 
một khu, một khoảng... 


Thẻ từ trò nguyôn tồ, vật chât, chât ăn uồng 
Thể từ trò hiện tượng tự nhiên 


19. Phần nhiều thê từ này như : nước, lửa, đất, uàng, 
bạc, gỗ, uải, lụa, thịt, cá, rau, rượu, sấm, sét, chớp, tuyết, 
mưa, gió,.. chỉ dùng với những tiếng hạng, loại, thứ 
(chúng ta gọi là loại từ đồng hóa, đ. 2), chứ không có 
loại từ phô thông hay loại từ chuyên biệt. 


† Không có loại từ, nhưng hạng thể từ này có thể có lượng, 
từ đơn vị (d. X. 5-8), td.: 


1X. Loại từ 291 


Thể từ có sồ đềm 


20. Thường thì thê từ cỏ số đếm, tức là dùng theo 
nghĩa hạn chế, trừ những thể từ nói ở bốn điều trên, đều 
có loại từ. Tỉ dụ : 


một quyền sách, mười cây na, sáu con trâu, 
hai cái cuốc, nắm người thợ mộc. 


Tuy vậy, ta lại thấy không dùng loại từ, như : 


Thằng Bờm có cải quạt mo, 
Phú ông xin đôi ba bỏ chín trâu. (Thơ cô) 


Một mai, một cuốc, một cần câu, 
Thơ thần dầu ai vui thủ nào. (N.B.K.) 


Nhưng, chỉ thấy lối dùng như trên trong thi ca, cho lời 
được gọn và linh hoạt, chứ không thấy ở ngôn ngữ thông 
thường. 

Trong những thành ngữ, muốn cho gọn, ta cũng 
thường bỏ loại từ : 


một thầy một trò, ba hồn bảy vía, 
trăm khéo nghìn khôn, muôn thảm nghìn sầu. 


Cũng vì muốn cho gọn lời nên đẩ có khuynh hưởng 
không dùng loại từ khi nào thể từ chính là tiếng Hán Việt 
có từ hai âm trở lên : 


Long Giáng là một danh lam thẳng cảnh ở vùng 
Bắc. (K.H,) 
Cả chuyến xe chỉ có năm hành khách. 


một bđi cơm, một chén rượu, một cân thịt, 
một 0iên gạch, một tiếng sắm, một trận mưa. 
Nói hai con cớ, thì cđ (= giống động vật) có loại từ, mà nỏi 
hai cân cú, thì cá (— chất cả) có lượng từ đơn vị (cán). 


292 Ngữ pháp. Việt-Nam 


Thể từ dùng theo nghĩa tổng quát cũng có loại từ” 
21. TỶ dụ : 
Hay là thua đẹp, thua xinh, 
(A)$ Thua son, thua phấn, thua tình, thua duyên. (BNT) 
Cái nết đánh chết cái đẹp. (tng.) 
® Đông the, hè đụp. (tng.) 
Mùa hạ buôn bông, mùa đông buôn. quạt. (tng.) 
Mống đóng, vồng i(áy. (tng.) 
(C)$ Sấm bán đồng, động bên tâu, 
Tuy rằng nói đấy, nhưng đây động lòng. (cd.) 
(D Chị ngầ, em nâng. (tng.) 
Con chị cồng con em. (tng.) 


Đẹp, đóng, hè (ha), đông, tâu, chị, em, đều dùng theo nghĩa 
tÔng quát cả, mà khi thì không dùng loại từ, khi lại có 
loại từt. 


(Ð) Con chó chê khỉ lắm lông, 
Khi lại chê chó ăn dông ăn dài. (cd.) 


Hai tiếng chó cùng có nghĩa tỒng quát, mà tiếng trên có 
loại từ, tiếng dưới không có). 


22. Có nhiều tiếng quen dùng làm trạng từ, cho nên 
khi dùng làm thể từ dù theo nghĩa tông quát, cũng có loại 
từ (thường là cái, sự). TỶ dụ: 


Con gái là cái Đỏn. (tng.) 


Người ta hơn tở cái phong lưu, 
Tớ cũng hơn ai cái sự nghèo.3 (T.Đ.) 


‡ Ta ưa nỏi cái đẹp, mùa đông, ` bên (phương) đông, hơn là 
dùng tiếng một, có lề vì ngôn ngữ của ta có xu ĐEIE K=. dùng 
tiếng đôi. _ 

? Câu thơ thứ nhất, đùng: thêm tiếng con làm loại từ, có lẽ 
cốt cho câu thơ đủ sảu tiếng. 


3 Cái sự nghèo :'hai loại từ, xổ. 24.. 


-JÖX, Loại từ 298 


Phàm những sự háo sắc, tham tải, gian tà, đảo điên, 
phóng túng, du đằng, đều là tắm gương xấu ở đời, 
mà người ta cứ theo nhau soi vào đó; thành ra ở 
đời quân tử thì it, tiều nhân thì nhiều.'(T.V.T ` 


Điều 10 ở trên, chúng ta đã nói đến loại từ chuyên biệt 
liên quan mật thiết với tiếng chính, nên thể từ chính 
tùng theo nghĩa tông quát, cũng có loại từ, như : 


canh rau cần, canh cá rô, lông chỉm sẻ. 


q Cái», qconn dùng để nhân mạnh vào thể từ chính 


23. Mấy điều trên, chúng ta đã nói trường hợp nào 
thê từ dùng theo nghĩa hạn chế, không có loại từ, và thê từ 
tủ nghĩa tông quát lại có loại từ. Côn có khi ta dùng loại 
lừ' (lường là con, cái) đề nhấn mạnh vào thể từ chính. 
Tỉ dụ: 

(A) Cái công danh là cái nợ nần. (N.C.T.) 


(ong danh, nợ nồn có nghĩa tông quát ; cái dùng đề 
nhấn mạnh. 


(B) Cái thứ mưa đầm ở Huế có cới công dụng là 
đay nghiến chì chiết đến lòng người. {4N T ) 


Mìca và công dụng đều có nghĩa hạn chế. Mưa thường 
khòng quen dùng có loại từ (đ. 19); cóng dụng có thể 
khong cần loại từ (đ. 15). Tác giả dùng cái chỉ cốt nhấn 
mạnh vào hai tiếng chính, Loại từ đồng hóa (hứ còn nhấn 
làn nữa vào tiếng mưa. 


(C) Thi nhân tả cái xuân của Sài-Gòn, những 
là «trăm bông đua nở», tả cái thu của Sài- 
Gòn, những là «lả rụng sương sa», có phải là 
vô lí không 2 (P.K.). 


Nuân, thu dùng theo nghĩa hạn chế ; nhưng, giá dùng loại 
từ thì ta nói mủa xuân, mùa thu. Tác giả nói cái xuân, cát 
(hit là có ý nhấn mạnh. 


294 Ngữ pháp Việt-Nam 


(0D) Cái đêm hôm ấy đêm gì ? (N.G.T.) 
Cái đàn bò này của nhà nào, đây ? 

Ta đã nỏ rằng thê từ trỏ thời gian và tập thể từ không 

có loại từ (đ. 16. 18); nhưng cái dùng đề nhấn mạnh vào 

đêm (thê từ trỏ thời gian) và đản (tập thê từ). 


24. Cũng vì muốn nhấn mạnh mà thể từ có loại từ rồi, 


ta còn thêm tiếng cái nữa, nghĩa là thề từ có hai loại từ, 
(Trường hợp này không giống lối dùng hai loại từ nói ở 
điều 10.) Tỉ dụ : 
Cái điều bạc mệnh có chừa ai đâu. (NÑ.D.) 
Nó lại mừng nhau cái sự giàu. (T.T.X.) 
Tở cũng hơn ai cđi sự nghèo. (T.Đ.) 
Ta cũng thêm cái, con vào thê từ trỏ người đã có loại 
từ rồi, đề nhấn mạnh vào ý khinh đề (đ. 4. 5) ; tỉ dụ : 
Đi đâu chẳng biết con người Sở Khanh!. (N.D.) 
Anh còn lạ gì cái thằng cha ấy nữa. 
Ta còn nói: 
cái thằng cha Giáp!, cái con mẹ nặc nô 


(một thê từ có ba loại từ) : dùng hai tiếng chư, mẹ, đủ tỏ 
ý khinh dê rồi ; thêm ¿hằng, con, cũng đä thêm ý ấy rồi ; 
lại thêm tiếng cđi đề nhấn mạnh hơn nữa. 
Cái cũng thêm vào thê từ trổ vật đã có loại từ rồi, đề 
tỏ ý gay gắt : 
Cái con chó này chỉ hay cắn hóng thôi. 


Cái câu cam này đáng chặt đi ; trồng mười năm 
rồi mà chưa có quả. (P.K.) 


† Xđ. 26, loại từ của thể từ riêng, 


1X. Loại từ 295 


Tiêng qcáin dùng thừa 
25. Tỉ dụ : 


Người các nước khác thì thường gần cđi « quốc 
tính » bao nhiêu lại xa cái « nhân Linh » bấy nhiêu, 
vì «quốc tính » là cái đặc biệt, mà «nhân tính » 
là cải thông thường vậy. (P.Q.) 

Ngoài chín cái quyền sách đã như sách bói sách ước 
đề đi thi (...) ấy, là các cũ không muốn biết, không 
dư thời giờ đọc quyên nào khác, (N.V.N.) 


LÀ ^ . ^ h - ° . ^ 
(in trên, quốc fính, nhân tính có nghĩa tông quát ; câu 
dưới, sách có nghĩa hạn chế đã có loại từ quyền. 


Trừ phi tác giả muốn nhấn mạnh vào quốc tính, nhân 
linh, sách, thì không kẻ, bằng không, mấy tiếng cái in 
nựi trên kia dùng thừa, chỉ vỉ thói quen rất hay dùng tiếng 
ñy trong ngôn ngữ. Tiếng cới dùng đề nhấn mạnh (đ.23-24) 
lùm cho lời nói mạnh mẽ, nhưng tiếng cái dùng thừa chỉ 
lun cho lời nói nặng nề, kém gọn gàng. 


Loại từ dùng cho thể từ riêng 
26. Thê từ riêng (đ.V.9) cũng dùng có loại từ. TỶ dụ : 


1. Giáp, Ất, Bính, Định, Tí, Sửu, Dần, Mão, là tên 
người. Tuỳ tuôi tác, địa vi, phầm cách, tình thân sơ, mà 
In HÓI : 


cụ Giáp, ông Ất, bác Bính, cô Đinh, 
em Ti, thằng Sửu, con Dần, cái Mão. 


2. Việt-Nam là tên một nước, Long-Xuyuên là tên một 
tỉnh, Phú-Quốc là tên một hòn đảo, Cửu-Long là tên một 
con sông, 7ao-Đản là tên một hội, Kừn-Ván-Kiều là tên 
một quyền truyện, Ta nói : 


nước Việt-Nam, tỉnh Long-Xuyên, 
đảo Phú-Quốc, sông Cửu-Long, 
hội Tao-Đàn, truyện Kim-Vân-Kiều, 


296 Ngữ pháp Việt-Nam 


thì nước, tỉnh, đảo. sông, hội, truyện, cũng như cự; ông, 
bác, cô, em, thằng, con, cái, là loại từ. 


27. Ta thường không dùng loại từ trước tên người, hoặc 
đề tỏ ý tôn xưng, hoặc nói với hay nói đến bạn bè thân, 
hoặc khi nói «xách mé ». TỶ dụ : 


Năm 1893, Phan Đình Phùng nồi binh đảnh quân Pháp, 
Giáp, đợi tôi với; đi đâu mà nhanh thế. 
Ất, lấy cho tao cái điếu. 


Địa danh, tên sách, v. v., không cần loại từ khi nào 
nhiều người đã biết là tên sự vật nào, hay theo ý trong 
câu chuyện hoặc trong đoạn văn, ta có thê biết là sự vật 
nào. TỈ dụ : 


Việt Nam ở miền Đông Nam châu Ả. 

Chùa đẹp quá, chú nhỉ! — Vâng, Long Giáng là 
một danh lam thắng cảnh ở vùng Bắc (K.H.) 

Đàn ông chở kề Phan Trần. (cd.) 


Thể từ dùng điệp ý, coi là loại từ 
28. TỈ dụ: 


vua Hùng Vương, núi Nùng sơn, sông Nhị hà, 
đường thiết lộ, ngày chủ nhật, cây cô thụ. 


Những tiếng HV. nương, sơn, hà, lộ, nhật, thụ, tương đương 
với tiếng N. pua, núi, sông, đường, ngaụ, cầu. Vậy trong mỗi 
tô hợp trên, ta dùng điệp ý một tiếng, hoặc tiếng Hán Việt, 
hoặc tiếng Nôom!. Lối dùng thừa ấy rất phô thông, không 
những người không hiểu chữ Hán, cả đến người có học 
cũng quen nói như thế. Tập quán đã ăn sâu vào ngôn ngữ 
của ta, dï chí có khi bỏ bớt một tiếng đi, ta thấy như thiêu 


+ Lỗi dùng thừa này cũng giống như biện nay ta nói nước 
Thái-Lan, hoặc thừa tiếng nước, hoặc thừa tiếng Lan, vì Thái-Lan 
là phiên âm ?hailand, mà Liếng A. land có nghĩa là xứ hay nước rồi. 


IX. Loại lừ 297 


lhuiếu cải gì. TỈ dụ, nói « Làng tôi có nhiều câu cồ thụ », 
Ihì nghe thuận tai, mà nói « nhiều cô thụ » hay «nhiều câu 
“2 », lại cảm thấy như không đủ. 


Đã vậy, ta có nên chủ trương bỏ bớt một tiếng đi 
không ? Vấn đề không thuộc phạm vi ngữ pháp, và ta chỉ 
nhàn rằng đấy là một thứ quản thoại, nà đẩ nói quán thoại 
Ilil ngôn ngữ nào cũng có. Ta chỉ cần định từ vụ cho tiếng 
dùng «thừa », ra sao? Chúng tôi tưởng nên coi Hùng 
ương, Nùng sơn, Nhị hà, thiết lộ, chủ nhi, cồ thụ, là thề 
lù' chính, và 0ua, núi, sông, đường, ngàu, cây là loại từ. 
lling vương là một ông vua, cỗ thụ là một hạng cây, vậy 
In có thể coi Hùng pương, cỗ thụ là cá thề từ, và pua, câu 
là chủng thể từ dùng làm loại từ (đ.8)!, 


1 Về phương diện luận lí thuần tuý, nói øua Hủng 0ương 
là thừa một tiếng thật. Nhưng sở dỉ cách nói ấy còn tồn tại được 
đến nay, phải chăng là vì nó hợp với một đặc tính của ngôn ngữ 
In hay đùng nhiều tiếng điệp ý. 

Bally (LGLEF 315) dẫn hai tỉ dụ người Pháp mượn tiếng Anh, 
cũng dùng thừa tiếng hay là thừa ý. Ông đã thấy có nhiều tiệm 
hn quảng cáo «.Ƒipe-o'clock à toufe heure », hay là biên trên thực 
(lưn « lrísh stetu à Lirlanddise ». 

A. Irish sfe là món cừu nấu nhừ theo kiểu người Ái-nhĩ- 
lnn (Trish). Đä dùng tiếng A, Trish lại thêm tiếng P. à Lirlandaise, 
lh thửa một tiếng. A. Ƒ¿øe o'clock là bữa trà, bánh lúc năm giờ 
chiều, mà quảng cáo « Lúc nào cũng có five öø“clock», thì còn kỳ 
hơn là ta nói đường thiết lộ. 

Bally giải thích rằng mượn tiếng nước ngoài, thường người ta 
không phân tích hết nghĩa. Vì thế mà nỏi « ĩrish sfetn» chỉ lấy 
nghĩa của một tiếng s(et; nói «/i0e o'cloek» chỉ nhớ nghĩa là 
một bữa bảnh, trà. 

Chúng ta cũng vậy. Nói pua Hủng 0ương, sông Nhị hà, thì 
trong tô hợp ‹Hảng nương chỉ lấy có tiếng Hảủng, trong tô hợp 
Nhị hà cũng chỉ lấy có tiếng Nhị, mà bố nghĩa hai tiếng ương, hà. 


PHỤ LỤC 
MẪY ĐIỀU NHẬN XÉT VỀ LOẠI TỪ 


Loại từ đứng trước thể từ trỏ thực vật 


29. Trong ngôn ngữ của ta, cùng một thể từ là tên 
cây, có khi dùng đề gọi tên quả, hoa, lá, hạt, củ. 

a) Dường như cây ăn quả thì tên cây trỏ cả tên 
quả, như na, chuối. Nên nói : 

trồng na, một hàng chuối, thì na, chuối trỗ cây ; 

ăn na, một buồng chuối, thì na, chuối trỗ quả. 

b) Cây chơi hoa, thì tên cây trỏ cả tên hoa, như lan, 
cúc. Nói : 

một chậu lan, một khóm cúc, thì lan, cúc trỏ cây ; 

Xuân lan thu cúc mặn mà cả hai (N.D.) : lan. cúc trỏ hoa, 


c) Cây vừa ăn quả, vừa chơi hoa, thì tên cây trỏ cả 
quả lẫn hoa, như đảo, mộn, mai (mơ). Nói : 

trồng đào, trồng mai: trỏ cây ; 

ăn mận trả đào (tng.) : trỏ quả; 

Gió đông thôi đã cợt đào ghẹo mai (N.G.T.) : trỏ hoa, 


đ) Cây ăn hạt thì tên cây trỏ cả tên hạt, như 0ửng, 
đậu, ngô : 
trồng oừng, trồng đậu, trồng ngô : trỗ cây ; 
muối bừng, xôi đậu, cơm ngô : trỏ hạt. 
đ) Cây vừa ăn hạt, vừa chơi hoa, thì tên cây trỏ cả 
hạt lần hoa, như sen : 
do sen : trô cây ; 


chè sen +: trỏ hạt ; 
sen tàn : trỗ hoa. 


1 Nói ổn chè sen thì sen trổ hạt, mà nói nống chè (trà) sen 
thì sen trổ nhuy. Vậy tên cây còn trỏ cả tên nhuy nữa, vì ta dùng 
được nhuy sen đề ướp chè. 


-IX... Loại từ 299 


e) Cây ăn củ, thì tên cây trỏ cả tên củ, như 
khoai, hành : 
dâu khoai, luống hành : trỗ cây ; 
cơm khoai, dưa hành : trỗ củ. 


g) Cây ăn lá hay uống lá, thì tên cây trỏ cả lá, 
như frầu, chè : 


giàn trầu, sườn chè : trỏ cây ; 
ăn trầu, uống chè : trỏ lá. 


30. Chúng ta đã nói rằng loại từ và tiếng chính là hai 
thề từ trỏ sự vật đồng loại, mà loại từ là chủng thể từ, 
liếng chỉnh là cá thê từ (đ. 8). Vậy, ta nói : 

cây na, cây chuối, quả (trái) na, quả chuối, 

cây lan, cây cúc, hoa (bông) lan, hoa cúc, 

cây đào, cây mận, quả đào, quả mận, hoa đào, hoa mận, 
cây vừng, cây đậu, hạt vừng, hạt đậu, 

cây sen, hạt sen, hoa sen, 

cây khoai, cây hành, củ khoai, củ hành, 

cây trầu, cây chè, lá trầu, lá chè, 


lì cấp, quả (trái), hoa (bông), hạt, củ, lá dùng làm loại 
lừ. Nhưng ta nói : 


hoa na, hoa chuối, lá na, lả chuối, 


thì hoa, lá có còn dùng làm loại từ không ? 


Theo đúng điều 8, thì ta không thể coi hoa, lá 
(hoa na, lá na) là loại từ được, vì trong ngôn ngữ của 
In, thề từ na chỉ hiểu là «cây na » hay « quả na » chứ 
lông hiểu là «hoa na» hay «lá na» được. Ta không 
chơi hoa na như chơi hoa đào, mà cũng không ăn lá na 
như ăn lá trầu. Vậy na và hoa (hay na và lá) không phải 
là vật đồng loại (như na và quả). Đối với cá thể từ 
na, hai thề từ hoa và lá không thể là chủng thể từ 
dược. Hai từ kết hoa na, lá na, ta phải hiều là «hoa của 


900 Ngữ pháp Việt-Nam 


cây na», «lá của cây na», nghĩa là ta phải coi Tinh lá 
là tiếng chính, mà na là bồ từ (4. VI. 15). 


Tuy vậy, nói hoa đảo, lá trầu, thì hoa, lá là tiếng phụ, 
mà nói hoa na, lá: na, thì hoa, lá là tiếng chính, phân biệt 
như vậy, e tế nhị quả, mặc dầu đúng với tỉnh thần ngôi 
ngữ của ta. Vì thế mà chúng tôi chủ trương cứ những 
tiếng quả (trải), hoa (bóng), lá, hạt, củ, đặt trước thề từ 
trỏ tên cây, thì coi là dùng làm loại từ cả. Chủ trương như 
vậy, là cốt cho giản dị ngữ pháp. 


31. Trong những thê từ trỏ bộ phận của cây; chỉ có 
quả, hoa, lá, "hạt, củ, dùng làm loại từ, còn tên những bộ 
phận khác : rễ, cành, hay oỏ, múi (của trải), cánh (của hoa), 
nhân (của hạt), v.v. không dùng làm loại từ. Tỉ dụ nói: 

rễ đa = rễ cây đa, 

cành mai = cành cây mai, 
vỏ đà = vỏ cây dà, 

vỏ quýt = vỏ quả quýt, 
múi cam = múi quả cam, 
cảnh đào = cánh hoa đào, 
nhân đậu = nhân hạt đậu, 


đa không phải tên một thứ rễ, mai không phải tên một thứ 
cành v.v. 

Dù có muốn giản dị, ta cũng không nên thái quá, mà 
coi rễ, cành, 0ỏ, múi, cánh, nhân, là loại từ như ở điều 
trên, nhưng phải coi là tiếng chính. 


32. Ta nhận thấy rằng cây, quả (trái), hoa (bóng). lá, 
hạt, củ, dùng một mình thì chỉ có cây, hoa, lá dùng tiếng 
cái làm loại từ, còn quả, trái, bông, hạt, củ không có 
loại từ : 


một cải cây, một cải hoa, một cải lá, 
một quả, một trái, một bông, một hạt, một củ. 


.dlX.. Loại từ 301 


Bông, đóa cũng dùng làm loại tạ cho tiếng: hoa: 


Cành lê trắng điểm một vài bóng hoa. (N.D.) 
_Đóa hoa biết mặt chúa xuân từ rày. (BCKN) 
Đóa cũng dùng làm loại từ cho thề từ trỏ tên các 

thứ hoa : 

Tiếc thay một đóa irả mỉ, 

Con ong đã tỏ đường đi lối về. (N.D.) 

Đóa lê ngon mắt cửu trùng. (N.G.T.) 

Đóa hãi đường thức ngủ xuân tiêu. (N.G.T.) 


33. Hai tiếng gốc, ngọn hiều theo ngha là « cây », cũng 
dùng làm loại từ cho thể từ trổ tên cây! : 
ba gốc Ôi, vài ngọn rau. 
Gốc, ngọn, dùng theo nghĩa thông thường là phần 
dưới, phần chót của cây, không phải là loại từ : 
Thằng cuội ngồi gốc cây đa. (cd.) 
Dầu dầu ngọn cỏ nửa vàng nửa xanh. (N.D.) 
Con chim đậu trên ngọn tre. 


Loại từ đi với thể từ trỏ động vật 
34. Loài động vật bất cứ là giống øì, đều gọi là 
(CON) Cả : 
con người, con trâu, con chó, con gà, con chịm, 
con cá, con rắn, con sâu, con bọ. 
Có lề những gia súc là vật ở gần người hơn cả, nên 
Liền nhân ta phân biệt ra trước nhất và đặt ngay tên riêng 


1 Lối dùng tiếng lấy bộ phân trỏ toàn thể, Pháp gọi là sựnec- 
doque, Đào Duy Anh dịch là « phép chuyển nghĩa ».' 

Ta cũng dùng đầu, (ap, chắn làm loại từ thay tiếng người : 

mấy đầu con, tay anh hùng, tay tướng cướp, chân giảm thị. 


302 Ngữ. pháp :ViệtNam 


cho từng giống một. Còn những vật khác, bay ở trên 
không thì gọi cả là chim ; bơi ở dưới nước thì gọi cả là 
cá ; không có chân mà bò, gọi là rắn ; có càng và chân có đốt 
mà bò ngang thì gọi là cua; vật nhỏ thì gọi là sâu, bọ, v.v... 


Về sau, trong các loài chim, cả, rắn cua, sâu, bọ, V.V., 
dần dần mới phân biệt từng giống và đặt tên riêng cho 
mỗi giống. Như loài chim, phân ra: sẻ, sáo. yễng, cuốc, 
vẹt, bồ câu, v.v. ; loài cả, phân ra : chép, trắm, mè, nheo, 
rô, diếc, trê, v.v. Vậy, có nói : 


chim sẻ, chim sáo, chim yềng, chim cuốc, chim vẹt, 
cả chép, cả trắm, cá mè, cá nheo, cá rô, cả điếc,... 


thì chửn, cá là loại từ, vì những tiếng sẻ, sáo,... chép, 
trắm,... là tên chim, tên cá, và ta cũng dùng những tiếng 
ấy không cần phải thêm chim hay cá. Tỉ dụ : 

Trông gà hóa cuốc (tng.) 

Đạn đâu bắn sẻ, gươm đâu chém ruồi. (cd.) 

Ai đem con sáo sang sông, 

Mà cho sáo lại xô lồng sáo bay. (cd.) 

Chẳng được con trắm, con chép, 

Cững được cải tép, cái tôm. (tng.) 

Con rô cũng tiếc, con diếc cïng muốn. (tng.) 

Đồ nhớt cho nheo. (tng.) 


Nhưng ta nói: chim xanh, chỉm sâu, cá bông, cá 
poi, thì chỉữm, cá không phải là loại từ, vì xanh, sâu, 
bông, 0oi không phải là tên chỉm, tên cả, như số, sáo, 
chép, trắm. Chữm xanh, chừn sâu, cá bông, cá poi, là ngữ, 
mà trong những ngữ ấy tiếng chính là chim, cú, tiếng 
phụ là xanh, sâu, bông, oi, 


4 Chim xanh  chỉm giống chim bồ câu mà có lông xanh. 
Chim sâu — một giống chỉm hay ăn sáu, Cả bông — một giống cá 
có vầy như bông (hoa). Cá vei — giống cá to như 0oi. 

Ngôn ngữ có thể biến hóa. Sau này mà xanh = chim xanh, 
sâu = chim sâu, bông — cả bông, 0oøi = cá voi, thì xanh, sản, 
bông, øoi là tiếng chính, mà chim, cá là loại từ. 


lX. Loại từ 303 


Những ngữ ấy có loại từ thì ta dùng loại từ phô thông 
«on (con chim xanh, con chim sâu, con cá bông, con cả 
voi), chứ không dùng chứn hay cá làm loại từ chuyên biệt, 
vì hai tiếng ấy đã đứng đầu ngữ röi, nên không nói 
«chim chim xanh» hay «cá cá bông». 

Cũng vì thế mà : 


rắn giun, rắn nước, cua đồng, cua bề, 
tôm hùm, tôm rồng, bọ chó, sâu cải, 


dều là ngữ, mà rn, cua, tôm, bọ, sâu là tiếng chính, chứ 
không phải là loại từ. 


35. Chúng tôi đã giả thiết rằng tiền nhân ta đặt tên các 
tia súc trước, sau mới đặt tên các giống chỉm, cá. Có lẽ 
vì thế, và vì ta đã quen nói con chỉm, con cá, nên các 
uiống chim, cá có tên riêng rồi, ta còn nói : 


con chim sẻ, con chim sảo, 
con chim họa mi, con chim bồ câu, 
con cá chép, con cả mè, con cá trê. 


Ta dùng hai loại từ mà không có ý nhấn mạnh như 
nói ở điều 24, và thê từ trỏ các giống chim, cá dùng theo 
nghĩa tỒng quát cũng có loại từ (cxđ. 22); tỉ dụ : 


canh cá rô, cháo cá diếc, lông chỉm sẻ, 


36. Phan Khôi (YNNC 84) bẻ tác giả Việf-Nam uăn 
phạm+ rằng : Nói chỉm hoàng anh, chim bồ câu, chỉm 
họa mử, cá rô, cá trích, cá thu, mà gọi chỉm. cá là loại từ, 
thì sao không nói « thú trâu, thú bò », lại phải nói con trâu, 
con Đồ : 


1 Phan Khôi bác chủ trương của Trần Trọng Kim, và những 
tiếng họ Trần gọi là loại từ thì họ Phan gọi « Uền danh từ » 
(— danh từ đứng trước một danh từ khác). Nhưng, gọi là tiền 
danh từ thì chỉ theo vị trí chứ không theo được chức vụ 
ngữ pháp. 


304 Ngữ pháp Việt-Nam 


Té ra lầ nàu không có « loại », nà chữ « loqÍ » 
phải đi đến bước đường cùng! Dùng chữ như 
ông Trần là không hợp uới luận lí. 


Chúng tôi đẩ có địp nói rằng ta đừng lẫn luận lí với 
ngữ pháp, và ta cũng không thể lấy một thứ luận lí chặt 
chẽ đề giải thích ngữ pháp và ngôn ngữ được. 


Cái lề tại sao lại nói con trâu, con bỏ mà không 
nói «thú trâu, thú bò» cũng dễ hiểu. Cải lề ấy không 
thuộc về « luận lí », mà thuộc về lịch sử của ngôn ngữ. 


Khi mới cấu tạo ra ngòn ngữ, tÔ tiên ta chưa có quan 
niệm phân loại các động vật theo như khoa học vạn vật 
ngày nay. (Sao ta lại bắt tổ tiên ta từ mấy ngàn năm 
trước có ý thức mà độ vài trăm năm nay loài người 
mới có ?) 


TÔ tiên ta không phân biệt động vật ra cầm, thú, 
côn, trùng, v.v., mà chỉ biết có: con trâu, con bò, con 
lợn, con chỏ,... con gà, con vịt, con chỉm, con cá, con 
sâu, con bọ,... Các cụ không có khái niệm « thủ », nên 
không nói « thú trâu, thú bò », mà chỉ nói con trâu, con 
bò, Các cụ cũng không quan niệm «chim» như khoa:vạn 
vật học ngày nay, nên nói cøn gả, con 0‡t, chứ không nói 
« chim gà, chim vịt ». 


Căn cừ vào chính lời của Phan Khôi, thì ngay người 
Trung Hoa có phân biệt cầm, thú, côn, trùng, v.v., cũng 
là về sau này, chử xưa kia họ coi loài động vật là «rùng» 
cả, cũng như ta gọi là « con » cả: 


Con, đặi trên danh từ chỉ động oật, không chừa 
giống người ra : con người. Điều đó tô ra tiếng Việt 
có cái quan niệm ngay thực nhìn nhận người tà 
cũng là một giống động 0ật, như cái quan niệm 
của khoa học ngàu nau uà của người Trung quốc 
xưa, họ nói thực thà rằng hết thẫu động oật là loài 
trùng: giống cá có uẫy là lân trùng, giống rùa có 
mai là giáp trùng ; giống chỉm có lông øä là oũ 


1X. Loại lừ 305 


trùng ; giống thủ có lông mao-là mao trùng ; giống 
người không có mao không có øũ là lồa trùng!. 


37. Nói rằng ta có bốn tiếng dùng làm loại từ phô 
thông, là ngưới, con, cái, sự (đ. 3), là cắn cứ vào hiện 
~ , * HẠ ~ . - 

Irạng ngôn ngữ, chứ xưa kia chưa hắn đã thế. Có lề. trong 
bốn tiếng kia, tiếng HV. sự dùng làm loại từ sau hơn cả, 
mà cũng có lề xưa kia tổ tiên ta chỉ dùng có một tiếng 
cái làm loại từ cho tất cả mọi thể từ. Trong nhiều câu ca 
dao tục ngữ truyền lại, tiếng cái trỏ động vật, kề cả 
HƯƯỜI : 

Con gái là cái bòn. 

Cải ngủ, mày ngủ cho lâu, 

Mẹ mày đi cấy đồng sâu chưa về. 

Cái cò, cái vạc, cải nông, 

la cái cùng béo, vặt lông cải nào ? 


Người Mường, người Thổ miền Bắc, khi họ nói tiếng 
Việt, thì bất cứ là người hay vật, họ gọi là «cái» cả : cái 
quán (= ông quan), cải ông, cát bà, cát trâu, cải bỏ, v.v. 
lày giờ, ta nghe, ta cười là họ không biết nói tiếng Việt, 
chứ biết đâu chính là họ nói đúng tiếng Việt xưa?. 

Nếu giả thuyết trên mà đúng, thì mãi về sau ta mới 
dùng con làm loại từ cho thê từ trỏ động vật, và người 
làn loại từ cho thê từ trỏ người, — dùng từ thời nào, thì 
không căn cứ vào đâu rnà định được. Cái chỉ còn dùng 
đề trồ vô sinh vật. 


38. Trong ngôn ngữ ngày nay, ta còn thấy bằng 
chứng tỏ rằng phạm vi của tiếng cúi rất rộng. 


1. Ta nói : 


con người ấy, cđi con người ấy, 


† Phan Khôi, VNNC 73 
? Catr. 135, chú. 


306 Ngữ pháp Việt-Nam 


hay : 
con người Sở Khanh (hai loại từ), 
cái con người Sở Khanh (ba loại từ), 


mà ta phải nói theo thử tự: cái, rồi đến con, sau mới 
đến người, tất là có lí do, chứ không phải là sự ngẫu 
nhiên. 


Điều 10, ta đã nói rằng một thề từ có hai loại từ, 
thì loại từ trổ loại rộng nhất đặt trước loại từ trổ loụl 
nhỏ hơn. Vậy, cới dùng đề gọi tất cả các sự vật, ta phải 
nói trước. Con dùng đề gọi chung loài động vật, _ kề cÃ 
người, ta nói sau. Rồi mới nói đến người là tiếng chỉ dùng 
đề trỏ có một giống động vậi. 


2. Vì tiếng cái có nghĩa bao quát tất cả mọi sự VvẬI, 
nên bất cứ thê từ nào cũng có thề đi với tiếng ấy, và 
ngày nay muốn nhấn mạnh, ta mới có thể dùng tiếng cái 
đặt trên cả những thể từ nói ở điều 16 đến 19, quen dùng 
không có loại từ. 


CHƯƠNG MƯỜI 


LƯỢNG TỪ 


1. Lượng từ là tiếng đặt trước thể từ đề hạn chế về 
nõ lượng nghĩa tông quát hay bất định của thể từ chính. 


Quan niệm về sồ và lượng 


2. Chúng ta nói số lượng, nhưng quan niệm về số và 
lượng khác nhau!. « Số » là quam niệm tuyệt đối : một là 
đơn số, từ hai trở lên là phức số. 


« Lượng » là quan niệm tương đối, phân biệt lượng it 
hay nhiều, ta phải căn cử vào toàn thể, hay vào một lượng 
lấy làm mực thường, hoặc so sảnh hai lượng với nhau. 
Tỉ dụ: 

a) Mười là toàn thể thì fđm là nhiều, nhưng toàn thê 
là trăm thì fám lại là ít. Tám dù là lượng nhiều hay lượng 
í, cũng là phức số. 

b) Một nhà quen ta, thường nuôi có hai con trâu, nay 
ta thấy trong chuồng có bốn con, ta nói : Làm gì má nuôi 
nhiều trâu thè3 Trái lại, trong nhà thường có mưởi con 
trâu, ta thấy có bốn con, ta lại nói: Sao còn íttrâu thế này ? 


Lượng tương đương với P. qguanfifé¿ ; số tương đương 
với P. nombre. Tiếng số, cũng như tiếng nombre, có nhiều 
nghĩa, 


a) Nói: số đếm, số thứ tự, số chẵn, số lẻ, số nguyên, 
phân số (tảv. P. nombre cardinal, nombre ordinal, 
nombre pair, nombre impair, nombre entier, nombrb ƒrac- 


1 Cxđ. 47, 48. 


308 Ngữ pháp Việi-Nam 


tionnaire), ta dùng số theo nghĩa về toán học. Chữ số huy 
con số (P. chiƒƒre) là chữ hay dấu dùng đề ghi số đếm. 


b) Nói: đơn số, phức số (tắv. P. singulier, pluriel), 
tiếng số dùng theo nghĩa về ngữ pháp!. 


Đơn số là mội, vậy có ý nhất định. Từ hai trở lên ]A 
phức số, vậy phức số có ý bất định. Trái lại, lượng nhiều, 
lượng it (tương đối) đều có thể là lượng nhất định hay 
lượng bất định. 


Tuy rằng ta phân biệt số và lượng, trong ngôn ngữ, 
số cũng dùng theo nghĩa là lượng (Pháp ngữ cũng dùng 
nombre thay quantité). TỶ dụ : 


(A) Dân số Việt-Nam hai mươi triệu người. 


(B) Trong số người dự hội nghị, số đông tản thành, 
chỉ có số ít phản đối. 


Câu A, số dùng theo nghĩa là lượng. Câu B có ba tiếng 
số, thì tiếng thứ nhất (số người) trỏ số, mà hai tiếng sau 
(số đóng, số íf) trổ lượng. Ta thay ba tiếng số bằng tiếng 
dùng đề trỏ số và tiếng dùng đề trỏ lượng, thì cảng thấy rõ ; 


Trong những người dự hội nghị, nhiều người tán 
thành, chỉ có í người phản đối. 


Những là tiếng trỏ phức số (đ. 41); nhiều, ít trỏ lượng 
bất định (đ. 23). 


1 Chúng tôi dùng đanh từ phức số, thực ra không đượo 
đúng nghĩa cho lắm (phức trổ cái gì gấp lên nhiều lần), mà có lũ 
nói số nhiều mới phải. Nhưng, vì e lẫn lộn số nhiều (= phức số) 
với số nhiều (= lượng nhiều, — trái với số íf = lượng íU, nôn 
đành phải dùng phức số (đối với đơn số). 

Sách ngữ pháp Pháp dùng ariicle đề trổ đơn số và phửo 
số, đùng adjecHƒ nnmẻral đề trổ lượng nhất định, dùng adjeellƒ 
inđ¿fini 8Š trổ lượng bất định, lượng phỏng chừng, và trổ toàn 
thể. Có lễ vì thế mà có sách viết về ngữ pháp Việt đã xếp tiếng 
những vào loại «mạo từ » (tdv. P. arfcle), loại này tiếng ta không có, 


X. Lượng từ 309 


3. Số có đơn số và phức số. 


Lượng, ta phân biệt: lượng nhất định, lượng bất 
(định, lượng phỏng chừng. 


Tuy rằng phân biệt số và lượng, chúng tôi gọi chung 
liếng trỏ số và tiếng trỏ lượng, đều là lượng (ừ cả. Tiếng 
Irò đơn vị đo lường, chúng tôi cũng gọi là lượng từ : lượng 
từ đơn vị. Số đếm dùng đề trỏ lượng nhất định (lượng từ 
nhất định), nhưng còn dùng làm số thứ tự. Số thứ tự 
khòng phải là lượng từ về ngữ pháp!, mà là bồ từ, nhưng 
chúng tôi cũng xét chung ở chương này. 

Vậy, chương mười nỏi về lượng từ chia ra : 


Tiết I : lượng từ trỏ lượng nhất định và lượng 
từ đơn vị; 


Tiết II : lượng từ trỏ lượng phỏng chừng và 
lượng từ trỏ lượng bất định ; 


Tiết IH : lượng từ trỏ toàn thể và lượng từ trỏ 
phần đều nhau của một toàn thể ; 


Tiết IV : lượng từ trỏ số ; 


Tiết V : số thứ tự. 


‡ Xin độc giả chú ý: Không phải rằng cử tiếng nào trổ 
lượng đều gọi là lượng từ, cũng như ở chương trên, không phải 
tẰng cứ tiếng nào trỏ giống, loại, đều là loại từ. Loại từ và 
lượng từ là hai từ vụ nhất định. Chỉ có tiếng nào dùng trong 
cÂu nói mà có chức vụ ngữ pháp định ở hai chương IX và X, 
tới gọi là loại từ hay lượng từ. 


TIẾT 1ï 


LƯỢNG TỪ NHÂT ĐỊNH 
LƯỢNG TỪ ĐƠN VỊ 


Lượng từ nhât định 


4. Tiếng dùng làm lượng từ trỏ lượng nhất định là 
những thê từ! dùng làm số đếm : mội, hai,... chín, mười, 
trăm, nghìn (ngàn), pạn (muôn), mớ (ức) triệu, tỉ. 


4.a. Một là số đầu trong số đếm, trỏ lượng nhất định 
lấy làm đơn vị. Ta cũng dùng mỗi. 
Mỗi ngoài nghĩa là một, còn hàm thêm ý «như nhau 
cả»; tỉ dụ : 
Mỗi bữa tôi ăn ba bất cơm. 


Mỗi năm có bốn mùa. 


tức là « bữa nào cũng như bữa nào, tôi đều ăn. ba bái 
cơm cả », « nắm nào cũng như năm nào đều có bốn mùa ». 
Ta còn nói mỗi mội : 
Mỗi một bữa tôi ăn ba bát cơm. 
Mỗi một năm có bốn mùa. 


1 Vì sao chúng tỏi gọi những tiếng dùng làm lượng từ, về 
từ tính là thể từ? Ta nói : một đản chỉm, một lũ trẻ, một đoàn 
ae, thì đàn, lä đoàn là tập thể từ (đ. V.7). Ta thử so sánh: 


một đàn chim, một con chim, 

một chục chim, nhiều chim, 

mười con chim, Ít chỉm, 

hai con chim, những con chim kia. 


Dùng phép loại suy, ta có thể coi chục, mười, hai, một, nhiều, 
Ít, những là thề từ như đản. Trừ tiếng mới, còn thì các tiếng 
khác đều là tập thể từ. 

Brunot (PHF), Cadièere (SLV) gọi số đếm là nom de nombre. 
Emeneau (ÿ6) gọi số đếm là numerator và xếp vào loại substanit0&amp;, 


X. Lượng từ 311 


Có khi mổi không dùng theo nghĩa nói trên, mà chỉ 
có ý nhấn mạnh: 


Tôi ăn có mỗi một quả cam. 


Lượng từ đơn vị 


5. Số đếm dùng làm lượng từ, thường có thêm thê 
từ dùng làm đơn vị đo lường, ta gọi là lượng từ đơn vị. 

Đơn vị đo lường nói ở điều này, hiều theo nghĩa 
tộng hơn trong môn toán học. Không riêng gì những 
tiếng như : chiếc, đói (cặp), chục, lá, trăm, nghừu,.. 
thước, tấc,... cân, lạng,... đấu, lít... thước uông, mẫn, 
sào,... thước khối, nhưng tất cả tiếng nào đặt sau số đếm, 
trước một thê từ, và cho ta quan niệm về « lượng », đều 
coi là lượng từ đơn vị, 


6. Ngoài những tiếng dùng làm đơn vị đo lường 
Irong môn toán học, ta thường dùng làm lượng từ đơn vị: 
a) những tập thê từ như : 
một đội quân, một đớm học trò, một đàn Ong, một 
lä kiến, một đoàn xe, một buồng cau, một nởi chuối, 
một chủm sung. một íràng hoa, một mớ rau, một 
xâu cá, một bó củi, một đống rơm, một cuộn chỉ, 
một đẩy núi, một hàng cây, một iáp thơ,... 


b) những phân thê từ như : 


một quäng đường, một cục đất, một thoj vàng, 
một miếng ruộng, một mảnh giấy, một irang giấy,... 


c) nhũng thê từ trỏ lượng chứa trong đồ vật? như : 


1 Trăm, nghìn, 0uạn, mở, triện, tỉ vừa dùng làm lượng Lừ nhất 
(định, vừa dùng làm lượng từ đơn vị (8.15). 

? Nói mội cái bát thì bát trô đồ vật, mà nói một bái cơm thì 
hái trổ lượng, cũng như nói một cứi roi thì roi trỏ đồ vật, nà 


nói một roi đón thì roi trổ « lượng », lượng đo cải sức mạnh khi 
la đánh bằng cái roi, 


312. Ngữ pháp Việf-Nam 


một báí cơm, một chén nước, một i rượu, một 
chai rượu, một chum tương, một rương quần áo, 
một ngựm nước, một nắm cát,... 


7. Ta nói: 


một trận gió, một írận đòn, một frận cười, 
một cơn gió, một cơn mưa, một cơn giàn, 
một luồng giỏ, một ngọn gió, 


thì trận, cơn, luồng, ngọn, cũng là lượng từ đơn vị. Tuy 
rằng ta không có cách nào « đo lường» được một trận 
giỏ, một cơn giận, nhưng (rận, cơn cũng có thề coi là 
phân thê từ làm cho cải «thề» của gió, gián rồ ràng 
hơn (đ.V.7,4). 


8. Ta nói: 


một fiếng sắm, một tiếng sét ; một cđu văn, một câu thơ ; 
một Bải văn, một bải thơ ; một chương sách ; 


thì #ếng, câu, bài, chương, cũng là lượng từ đơn vị. 
Ta «do lường » sấm sét bằng gì, nếu chẳng phải 
bằng fiếng % 


Câu, bài, chương (cũng như (iếng) là đơn vị của ngôn 
ngữ, văn chương 


Tiềng dùng làm lượng từ đơn vị không có loại từ 


9. Xem tỉ dụ dẫn ở ba điều trên, ta thấy rằng lượng 
từ đơn vị đứng ngay sau số đếm (số đếm dùng làm lượng 
từ nhất định), và lượng từ đơn vị không có loại từ!. 


† Dùng tiếng trỏ đơn vị đo lường trong môn toán học, (a 
cũng nói: _ 
một chục na, một lá ghế, một cân thịt, một lí dầu, 
một sảdo đất, một mẩu ruộng, một (nước khối nước. 


+X. Lượng từ 313 


Thẻ từ vừa trỏ đồ vật vừa trỏ lượng, khi nào dùng 
trỏ lượng thì không có loại từ, nhưng dùng đề trổ đồ vật 
thì tuỳ trường hợp mà có loại từ hay không. Tỉ dụ : 


(A) Tôi mua hai thước vải. 


(B) Nhà tôi có một cái thước tây và một cới 
thước ta. 


(C) Lấy thước ra đo vải. 

(D) Đo vải bằng thước. 
Câu Á thước trỏ lượng, không cỏ loại từ. Ba câu sau, 
thước cùng trỏ đồ vật. Câu B (hước có nghĩa bạn chế, có 
loại từ. Câu C, hước cũng có nghĩa hạn chế mà không 
có loại từ, vì người nghe hiểu là lấy cái thước nào rồi 


(d.IX.15). Câu D, (hước dùng theo nghĩa tông quát, không 
có loại từ. 


Tuy nhiên, khi nào muốn nhấn mạnh, thì ta thêm: 
loại từ phô thông cái trước tiếng dùng làm lượng từ đơn. 
vị (đ.IX.23.38.) ; 1 dụ : 

(A) Cái đàn bò này của ai đây ? 
(B) Hai cái nải chuối này, vứt nó đi cho rồi ! 


(C) Cầm cái mảnh giấy bần ấy làm gì ? 


Thẻ từ chính có lượng từ đơn vị, không cần loại từ 

10. Thể từ chính, dù là tiếng quen dùng có loại từ, kh 
nào có lượng từ đơn vị, cũng không có loại từ. TỈ dụ. 
lì nói : 

một đàn chim, một xâu cả, mỘột mớ rau, 

một quãng đường, một đôi gà, một chiếc thuyền ; 


chứ không nỏi : một đàn con chim, một xâu con cả, một 
Inuở cổ rau, một quảng con đường, một đôi con gà, 
một chiếc cớ thuyền. 


Tuy nhiên, có mấy điều nhận xét : 


314 Ngữ pháp Việt-Nam 


1. Thề từ nào có loại từ chuyên biệt đi mật thiết 
với mình (đd.IX.10), có thể có cả lượng từ đơn vị lẫn 
loại từ. TỶ dụ, ta nói : 


một đản sẻ, một zâu mè, một rnớ cần, một Bó sen, 
(không có loại từ), hay là dùng thêm loại từ : 


một đản chữn sẽ, một xáu cá mè, 
một mớ rau cần, một bó hoa sen. 


Trường hợp này, ta dùng lượng từ đơn vị và loại từ 
đi liền nhau. 
2, Lượng từ đơn vị là tập thể từ (đ. 6, a), thể từ chính 
có thể có loại tử, nhưng loại từ đứng sau một số đếm: 


một đàn (ớm con chim, một đoàn rnười lăm cái xe. 


Nói một đàn chím, hai đàn chứm, thì mội, hai là lượng 
từ của tập thể từ đản: ta chỉ biết có bao nhiêu tập thể, 
mà không biết mỗitập thê có bao nhiêu cá thê. Nhưng, nói 
một đàn tám con chùn hay hai đàn chỉm mỗi đàn tám con, 
ta mới biết mỗi tập thể có bao nhiêu cá thể. Phân tích mới 
đàn tám con hay mỗi đàn tám con, thì tám con là giải từ của 
một đàn hay của mỗi đản. 

Trường hợp này khác trường hợp trên, nên lượng từ 
đơn vị và loại từ không đi liền nhau, mà cách nhau bằng 
một số đếm. 


3. Hai mục trên, ta dùng một lượng (ừ đơn vị và một 
loại từ. Ta còn dùng hai lượng từ đơn vị, và ở trường hợp 
này thê (ừ chính không có loại từ. Tỉ dụ: 


a) một đoàn mười hai chiếc xe ; 


b) một tấm ba chục thước vải, một thửa năm sđo 
ruộng, một fhoi ba lạng vàng, một (hủng mười 
lít đầu. 


Hai lượng từ đơn vị cũng không ẩi liền nhau, và cũng 
cách nhau bằng một số đếm. Ta còn nhận thấy rằng : 


X. Lượng lừ 315 


— tử dụ (a): lượng từ đơn vị thứ nhất là tập thê từ, 
còn lượng từ đơn vị thứ hai là tiếng trỏ đơn vị đề đếm; 


— tỉ dụ (b): lượng từ đơn vị trên lả phân thê từ hay 
thề từ trỏ lượng chứa trong đồ vật (đ.6,b,c), còn lượng từ 
đơn vị sau là tiếng trổ đơn vị để đo, cân, đong, v.v... 


Loại từ là đơn vị « thiên nhiên » để đềmn 


:IH. Điều trên, ta đã nói rằng thê từ có lượng từ đơn vị 
thì không cần loại từ. Cho nên ta nói một đản chùn chứ 
không nói « một đàn con chỉm ». Ta có nói một đàn tám 
con chím, thì hai tiếng: lượng tử đơn vị và loại từ, không 
di liền nhau, mà fđm con là giải từ của một đản. 


Ta cũng đã nói rằng tiếng dùng làm lượng từ đơn vị 
không có loại từ (đ. 9), nên ta nói mội đàn chữn, không 
dùng loại từ trước tiếng đản. 

Vì thế mà ta dùng hoặc loại từ : 


một cái thuyền, bốn con gà, sâu quả na; 
hoặc lượng tử đơn vị: 


một chiếc thuyền, hai đói gà, nửa (đ na; 


chứ không dùng cả loại từ lẫn lượng từ đơn vị đi liền nhau 
(trừ trường hợp nói ở đ.10,1). Ấy là vì loại từ có tính cách 
là đơn vị «thiên nhiên " để đềm từng sự vật một. Ta nói 
một con ngựa, ba câu cam, năm quả cam, thì con, cây, quả, 
ngoài ý nghĩa trỏ loại, còn có tính cách là đơn vị đề đếm, 
nghĩa là có tính cách lượng từ đơn vị. Khác với chiếc, đói, 
lá, v.v... là đơn vị người ta đặt ra, ta gọi con, câu, quả là 
dơn vị thiên nhiên. 


1 Nhưng, không phải rằng tất cả các tiếng dùng làm loại từ 
đồu có tính cách đơn vị đề đếm. Muốn biết một tiếng dùng làm 
loại từ có thể coi là đơn vị đề đếm hay không, ta hẩy dùng phương 
pháp chứng nghiệm sau đây. Ta lấy câu « Đếm tửng... một » làm 
câu chứng nghiệm. Tiếng loại tử nào có thề đặt sau tiếng (ửng. 
được, mới coi là có tính cách đơn vị đề đếm; tỉ dụ: 


316 Ngữ pháp Việt-Nam 


Thể từ tự nó hàm nghĩa một đơn vị, thì không có 
lượng từ đơn vị, cũng không có loại từ ' 


12. Thê từ, tự nó hàm ngha một đơn vị, như: 


quan, tiền, đồng, hào,... (đơn vị tiền tệ); - 
năm, tháng, ngày, tuôi,... (đơn vị thời gian) ; 
tiếng, cân,... (đơn vị ngôn ngữ), v.v...!; 


không có lượng từ đơn vị, mà cũng không có loại từ. 


Tỉ dụ : 
một quan, một đồng, một năm, 
^ _. ^ ..* " ' 
một buôi, một tiềng, một câu. 


Đếm lừng con ngựa mội. 
hay : : 
Ngựa, đêm từng cøn một, 

_Dùng phương pháp lrên, ta thấy rằng có tiếng như chữn, cá, 
ran, hoa, tuy dùng làm loại từ mà không thể coi là có tính cách 
lượng từ đơn vị, vì ta không nói « Đếm từng chim (cá, rau, hoa} 
một » mà phải nói : 

` Đếm từng con chỉm (con cả, cây rau, cái hoa, bông hoa, 
đóa hoa) một. 

Nhận xét trên có thể giải thích vì sao những thể từ trổ các 
thứ chim, cá, rau, hoa, có thể: 

a) có hai loại từ (đ.IX.10): con chứn sẽ, con cả rộ, cây rau 
cần, cải hoa sen, bông hoa sen, dóa hoa sen,... 

b) có cả loại từ lẫn lượng Lừ đơn vị (đ.10,1): đản chữn sẻ, xâu 
cả rô, mớ rau cần, bó hoa sen,... 


? Những thể từ kể trên cũng dùng làm lượng từ đơn vị: 
một gi#ứn tiền, mười đồng tiền, một năm trời, 
hai tháng trời, một (iếng nói, một cáu nói. 

Tiền có hai nghĩa. Nói một quan tiền thì tiền hiều theo nghĩa 
chung là tiền tệ, tiền bạc dùng đề giao địch; mà nói một tiền, thì 
tiền là đơn vị tiền tệ: một tiền ăn 60 đồng, một quan ăn 10 tiền. 

Theo Phan Khôi (VNN€C), nói một nắm trời, thì trời có nghĩa là 
thời gian. Vậy, /rởi là thể từ chính, mà nđm là lượng từ đơn vị. 

Ta nói rmội nhà (gia đình), một làng, một tỉnh... tuy rằng 
nhà, làng, lĨnh là tập thể từ nên không có loại từ (đ.IX.16), nhưng 
những tiếng ñy cũng trổ đơn vị [xä hội hay đơn vị hành chính, 
nên không có lượng từ đơn vị. 


X.. Lượng từ 317 


Lược ý lượng từ nhàt định (« một n. 


13. Ta thường lược ý số đếm mới trước loại từ, lượng 
từ đơn vị hay thê từ hàm nghĩa một đơn vị nói ở điều 
trên. Tỉ dụ: 

Nó ăn hết cả quá cam. 

Nhà còn đầy chum tương. 

Cùng thì con mẹ con cha, 

Con thì /iền rưỡi, con ba mươi đồng. (cd.), 


(Quả cam = một quả cam, — chum tương = một chum 
lương, — tiền rưỡởi = mội tiền rưỡi.) 


ngệ ý thể từ chính. 


4. Điều IX.1I, ta đã nỏi đến trường hợp lược ý thể 
từ chính, chỉ còn tiếng trỏ loại. Ta cũng có thể lược ý thề 
từ chính, mà chỉ dùng tiếng trỏ lượng. Ý tỉnh lược, hoặc đã 
nói trên, hoặc không nói ra, nhưng người nghe suy luận 
cũng hiểu được. TỶ dụ: 


(A) Nhà anh Giáp có hai thửa ruộng : một thửa ở 
đầu làng, một ¿hứa ở cuối làng. 
(B) Ông Giáp mới tậu cải nhà hai mươi oạn. 
(C) Cháu lên mấy? — Châu lên fđm. 
() Anh có còn nhiều tiền không ? — Còn í£ thôi. 
Câu B, hai mươi oạn hiều là «hai mươi vạn đồng bạc »; 
lược M cả thê từ chính bạc lẫn lượng từ đơn vị đồng. Câu 


€, mấu và tám hiều là «mấy tuôi » và «tám tuổi ». Câu D, 
íi hiều ià «ít tiền »!. 


1 Mấy là lượng từ phỏng chừng (đ.20); íf là lượng từ bất 
định (8.23). 


318 Ngữ pháp Việt-Nam 


« Trăm », « nghìn », q vạn 0, qrnớ»n, « triệu n, œtin 


15. Những tiếng này vừa dùng làm lượng từ nhất định, 
vừa dùng làm lượng từ đơn vị. Tỉ dụ : 


(A) Tôi đếm thấy đúng một trăm (hay : một trăm 
hai mươi ba) quả cam. 


(B) Cho tôi mua trăm (một trăm, hai trăm) cam. 


Tỉ dụ À, một trăm, một trăm hai mươi ba là lượng từ nhất 
định, thể từ chỉnh có loại từ. Tỉ dụ B, írăm là lượng từ 
đớn vị, nên thê từ chính không có loại từ (đ.10). (Một, hai 
là lượng từ nhất định của trăm.) 


œ(« Mười (mươi) », ( chục n 

16. Mười chỉ dùng làm lượng từ nhất định. Sau số đếm 
khác, mười biến thể thành mươi: hai mươi, ba: mươi,... 
lắm murơi, chín mươi. Ta cũng nói nuười mươi. 

Chục! vừa dùng làm lượng từ đơn vị, vừa dùng làm 
lượng từ nhất định. 

Nói một chục cam (thề từ chinh không có loại từ) thì 
chục là lượng từ đơn vị ; mà nỏi một chục quả cam (thề từ 
chính có loại từ) thì chực là lượng từ nhất định. 


qœ Nửa», qrưỡi (cười) n 
11. Nú ứa dùng làm lượng từ nhất định. cũng như số đếm. 
Tỉ dụ : 
° kả ° ,* , ° Là +« 
nửa quả cam, nửa cải bánh, nửa thước vải,. 


nửa buồng cau, nửa tháng. 


Nưởi (rưởi, đứng sau lượng từ đơn vị hay loại từ, trô 
phần nửa của đơn vị ấy : 


1 Một chục bằng mười. Nhưng, có khi ta mua một chục mà 
người bán bán cho 12, 13,..., là theo tục chầu thêm 3, 3... 


X. Lượng từ 319 


ba thước rưởi vải — ba thước -L nửa thước, 
ba trăm rưởi thước vải = ba trăm + nửa trăm, 
một quả rưỡi cam = một quả + nửa quả. 


Thể từ chính không có lượng từ đơn vị và loại từ 
(d. 12), thì rưổi đặt sau thê từ chính : 


ba tháng rưỡi = ba tháng + nửa tháng, 
một tiền rưỡi = một tiền -++ nửa tiền. 


Tại sao phân biệt loại từ và lượng từ đơn vị 


18. Loại từ và lượng từ đơn vị cùng đứng trước thể 
từ chỉnh. Loại từ còn có tính cách là đơn vị đề đếm (đ.11), 
nghĩa là tính cách lượng từ đơn vị. Ta lại có nhiều tiếng, 
khi thì dùng làm loại tử (theo hình trạng của vật, đ.IX.7,2), 
khi thì dùng làm lượng từ đơn vị; tỉ dụ, ấm hay thanh 
dùng đề gọi chung những vật mỏng và đài. 


Nói tấm phán, tấm án, tấm áo, thì tấm là loại từ; 
mà nói fấm pải, tấm lụa, thì tấm là Tượng từ đơn vị. Nói 
thanh gươm thì thanh là loại từ ; mà nói thanh củi, thanh 
tre, thanh quế, thì thanh là lượng từ đơn vị. 

Có lẽ vì thế mà nhiều nhà nghiên cứu Việt ngữ gồm 
vào cùng một hạng những tiếng chúng tôi phân biệt ra 
loại từ và lượng từ đơn vị. Vì sao chúng tôi phân ra hai 
từ loại như vậy ? 


a) Ta đẩ nói rằng lối dùng loại từ rất uyên chuyển, và 
lắm khi thể từ có nghĩa tông quát cũng có loại từ (đ. IX. 
21.22). Nhưng, lượng từ đơn vị thì nhất định hạn chế nghĩa 
tông quát của thê từ, hạn chế nghĩa ấy về lượng. 

6) Loại từ là chủng thể từ, tiếng chính là cá thê từ, 
mà hai thể từ trỏ sự vật đồng loại, có chung một ý 
(đ. 1X. 8. 10). 


Khác với loại từ, đơn vị đo lường dùng làm lượng từ 
và tiếng chính không trỏ sự vật đồng loại; tỉ dụ : 


320 


chiếc thuyền : 
đôi gà  : 
chục cam : 
thước vải : 
cân chè 


Ngữ pháp Việi-Nam 


chiếc và thuyền 
đôi và gà 
chục và cam 
thước và vải 
cân và chè 


không trỏ vật 
đồng loại. 


Trong số những tiếng dùng làm lượng từ đơn vị, còn 
có tiếng là tập thể từ hay phân thê từ (đ.6) : tập thề từ thì 
trỏ « sự vật tập đoàn » mà phân thê từ thì trổ « sự vật chiết 
phân ». Tập thề từ hay phân thể từ và tiếng chính cũng 
không trỏ sự vật đồng loại; tỉ dụ : 


đàn chim 
buồng cau 
quãng đường : 
thoi vàng 
mảnh giấy 


đàn và chim 
buồng và cau 
quãng và đường ' 
thoi và vàng 
mảnh và giấy 


không trỏ vật 
đồng loại. 


Xem mấy tỉ dụ dưới đây, ta phân biệt rõ hơn loại từ 


và lượng từ đơn vị: 
Loạt từ : 
cải cây, quả núi 


cây chuối, quả chuối 


con bò, con kiến 
sợi chỉ, sợi dây! 


con đường, dòng sông 


Lượng từ: 
dãy cây, dẩy núi, rặng cây, 
rặng núi 
dãy chuối, hàng chuối; buồng 
chuối, nải chuối 
đàn bò, đàn kiến, lũ kiến 
cuộn chỉ, cuộn đây, đoạn 
chỉ, khúc dây 
quãng đường, đoạn đường, 
thôi đường, quãng sông, 
khúc sông? 


‡ Sơi trổ chung vật gì mỏng và dài: sợi chỉ, sợi tơ, sợi 


tóc, sợi lạt,.. Vậy sợi là loại từ theo hình trạng của vật. 


, 


* Núi quảng đường thì quãng là lượng từ ; nhưng nói quãng 
nững, quảng gió, thì quảng có nghĩa là khoảng (quãng) có nắng, 
€ó giỏ, không phải là lượng từ, mà là tiếng chính. Tỉ đụ : 


X. Lượng từ 321 


Thẻ từ trỏ bộ phận của cá thẻ không đùng làm lượng từ 

19. Ta đä phân biệt phân thể từ với thể từ trỏ bộ 
phận cấu thành một cá thê. TỈ dụ, nói quãng đường, khúc 
chỉ, miếng ruộng, thì quảng, khúc, nuống là phân thề từ ; 
mà nói cảnh câu, mái nhà, Đánh xe, thì cành, mái, bánh 
không phải là phân thề từ. Cảnh, mái, bánh trô bộ phận 
cấu tạo ra cáự, nhà, xe, và có cá thể riêng của nó. Trái lại, 
quầng, khúc, miếng không có cả thê riêng, phải dựa vào 
dường, chỉ, ruộng, mới có cải « thề » được (đ. V. 7,4). 

Phân thể từ dùng làm lượng từ đơn vị được, mà thê 
lừ trồ bộ phận của một sự vật, không dùng làm lượng từ 
dơn vị, vì ta nói: 


cành cây, mái nhà, bánh xe, 
đùi bò, chân ghế, múi cam, 


thì cảnh, mái, bánh, đùi, chân, múi, không những không 
trỏ chiết phân, mà cũng không gợi ý niệm «lượng» về 
cây, nhà, xe, bò, ghế, cam. Phân tích môi từ kết trên, 
thì tiếng thứ nhấi là tiếng chính, mà tiếng đứng sau là bồ 
từ (đ.IX.31). : 


Vả lại, tuy rằng những thể từ trỏ bộ phận thường 
không dùng loại từ (đ.1X.16), nhưng ta cũng nỏi: 


Chặt cho tôi cái cảnh cây chỉa sang bên hàng xóm. 
Hai cứi bánh xe của anh mòn rồi. 
Anh xách cới đủi bò đi đâu đấy ? 


mà không có ý nhấp mạnh. Trải lại, phân thê từ (hay tập 
thề từ) đùng làm lượng từ đơn vị, ta có ý muốn nhấn 
mạnh, mới thêm loại từ r;5Ö thông cái (đ. 9). 


Đèn khoe đèn tổ hơn trăng, 

Đèn ra quãng giỏ được chăng, hổi đèn ? (cd.) 
` , ° h 

Cây cao bỏng mát chẳng ngồi, 

Em ra quãng nắng, trách trời không đầm. (cd.) 


TIẾT I 


LƯỢNG TỪ PHỎNG CHỪNG 
LƯỢNG TỪ BÂT ĐỊNH 


A. LƯỢNG TỪ PHỎNG CHỪNG 


20. Ta dùng làm lượng từ phỏng chừng : pải, đăm, 
mấy, mươi. 

Vải có nghĩa là độ hai hay ba, nên ta chỉ nói mội 
bài, oải ba, oài bốn, mà không nói «vài năm. 

'Dăm nghÌa trên dưới năm, nên ta chỉ nói đăm ba, 


dăm bốn, dăm sáu, dăm báu, chứ không nói «dăm hai, 
dăm tám ». 


Mấu trỏ lượng phỏng chừng trên một, dưới mười: 
Chiếc thoa là của mấy mươi. (N.D.) 
Hôm nay là ngày mười mấy ? 


Mươi có nghĩa là trên dưới mười, độ mười. (Nói hai 
mươi, ba mươi, thì mươi (= mười), là số đếm trỏ lượng. 
nhất định, chứ không phải là tiếng trỏ lượng phỏng chừng.) 


21. Ta cũng dùng đề trỏ lượng phỏng chừng, những 
tiếng như: chừng, độ, trên, dưởi, trong, ngoài, lưng, gần, 
non, giả, hơn, quá,...t thêm vào số đếm : 

chừng (độ) 

trên (ngoài) ba mươi người 

dưới (trong) 
Ø4, hơn, quả nửa chum tương 
gần, non 


lưng một chum tương 


Ta có nói lưng chum tương, là lược ý số đếm mội (đ. 13). 


1 Xđ. XL.44 từ vụ của những tiếng này. 


X. Lượng từ 323 


22. Vải, dăm, mấy, mươi, trỏ lượng phỏng chừng rất 
đàn lượng nhất định, nên dùng cũng như số đếm. Tuỳ 
Irường hợp nói ở điều 10, 11 và 12, mà thê từ chính hoặc 
có loại từ hay lượng từ đơn vị, hoặc không có; tỉ dụ : 


Đi chợ mua mươi quả na, đăm mớ rau, oải lạng thịt., 
Mới trong øải bữa, xem chừng mấy niên. (NĐM) 
Cho tôi oài ba cát tắm. 


B. LƯỢNG TỪ BẤT ĐỊNH 


23. Ta dùng đề trỏ lượng bất định, nhiều hay ít, những 
tiếng như : nhiều, lắm, rất nhiều, nhiều... lắm, lắm... lắm, 

1 Nhiều... lắm, lắm... lắm, ít... lắm: xâ.2ã. 

Nất nhiều, rất ít: rấ! theo nghĩa là lắm, chứ không theo 
nghĩa. là quá (đ. VII.36). Rất = quá, có thể đặt trước thể từ, tỉ dụ : 
rằt dỗi, rất mực ; mà rấi = lắm, chỉ thấy đặt trước trạng từ: rất 
dẹp, rất xếu, rãi trắng, rất ngoan,. 

Vậy, có thê rằng nhiều, íf, SH là trạng từ. Dùng làm lượng từ, 
In coi hai tiếng ấy là thể từ, thì nó đã đồi từ tính chăng (đ.V.18)? 
Nhưng, nói : 

Giáp đọc rất nhiều (rất ít) sách. 
¿ỏ lẽ ta phải hiều là một số rất nhiều, nyột số rất ít, cũng như nói : 
Lức nào cững có rất đông khách ăn ở trong nhà. (T.V.T.) 
LÝ! đông tức là một số rất đông. 

Nói số rất nhiều, số rất ít, số rất đông, thì nhiều, ít, đồng là 
(rạng từ. Nhưng, dùng rất nhiều, rất it, rất dông, hay nhiều, ỉt, 
ủng làm lượng từ thay cho số rất nhiều,... số nhiều,... thì ta nên 
©oi những tiếng ấy là thề từ, cho giản đị, enh. nói một số ít, thì /f 
li trạng từ, mà nói znói í/ thì ta coi / là thể từ. 

Nhưng nỏi : 

(A) Giáp đọc sách rất nhiều: (rất ít). 

(B) Lúe nào khách ăn ở trong nhà cũng rất đông (rất nhiều). 
lhi nhiều, ít, đông, vẫn là trạng từ, không phải là thề từ. 

TỈ dụ A, rất nhiều hay rất ít là hình dung từ của đọc sách. 
'Í dụ B, rã! đông hay rất nhiều, là thuật từ. 


3241 Ngữ pháp Việt-Nam 


phần nhiều, số nhiều, đa số, đa đa số, chán, khối ;... ít, rất 
ít, ít... lắm, một ít, thiều số, số ít ;... bao, bao nhiêu. 


24. Ta cũng dùng số đếm như: mười, trăm, nghìn, 
bạn (muôn), ba, ba bấy,... làm lượng từ bất định ; tỉ dụ : 


Trăm kẻ bản, gạn người mua. (tng.) 

Nghe ra muôn thẫm nghìn sầu lắm thay ! (N. D. ) 
Người ba đấng, của pạn loài. (ng) - 

Chữ trinh kia cũng có ba bẩu đường. (Ñ.D.) 


« Lắm » 
25. Lắm có hai nghĩa : một nghĩa là nhiều, một nghĩu 
là rất. Tỉ dụ : 
(A) Lắm người yêu hơn nhiều người ghét. (tng.) 
(B) Người khôn nói lắm, dẫu hay cững nhàm. (cd.) 
lắm dùng theo nghĩa là nhiều : càu trên, iớm là lượng từ 
của thể từ người; câu dưới, lắm là bồ từ của nói. 
- Quyền sách này hay lắm. 
() ) Bà ấy thương con lắm. 
(D) Giáp ăn nhiều lắm (ít lắm). 
lắm dùng theo nghĩa là rất (hay lắm = rất hay, thương, 
lắm = rất thương, nhiều lắm = rất nhiều, it lắm = rất it). 


Tỉ dụ C, lắm là bồ từ của hay, thương. TỶ dụ D, phân tích 
từ kết nhiều lắm, ít lắm thì lắm là bồ từ của nhiều, ít. 


Nhưng, nhiều lắm, ít lắm, dùng làm lượng từ, ta đặt 
lắm sau thể từ chính : 


Giáp ăn nhiều (¡Ð) rau lắm. 
Ông Ất có nhiều nhà lắm. 


Thẻ từ chính có bồ từ, lắm lại đặt sau cả bồ từ ấy : 


Ông Ất có nhiều nhà cho thuê lắm. 


X. Lượng lừ 325 


TỶ dụ trên, thê từ chính dùng làm bồ từ. Thể từ chính 
tìng làm chủ từ, thì Tắm đặt sau thuật từ : 
Năm nay, íf người đỗ tú tài toàn phần lắm. 
[ỏm lại, xem những tỉ dụ dẫn ở điều này, ta thấy rằng 
lim tin theo nghĩa là rất, dù có đi với nhiều, ít, hay 
khong, cũng đặt cuối câu. (Vì sao lắm đặt cuối câu, chúng 
lòi sẽ nói ở điều 32.) 


œ( Bao nhiêu », « bây nhiêu n, (q bây nhiêu » 


26. Dao, báu. bấu là «bằng nào », «bằng này», «bằng 
ñy » hợp âm (đ. IV. 21) Nhiều là nhiều biến âm. 


Ta dùng Dứo nhiêu hay bao đề trỏ lượng bất định : 
Đao nhiêu phen (Bao phen) tôi bảo anh mà anh không nghe. 


Bây nhiêu, bấu nhiêu (cũng nói bằng nàu, bằng ấy} 
dùng đề trỏ lượng nhất định nhưng ta không nói ra hay 
không nhắc lại : 

Toi Có báu nhiêu (bằng này) sách, anh dùng được 
quyên nào thì cứ lấy. 

Bấy nhiêu (bằng ấu) người thì khiêng sao nồi cái tủ. 
Giáp mới may bộ quần áo ba nghìn đồng. — Bấy: 
niệu tiền r2 


Lượng từ bât định thường không có loại từ hay lượng 
từ đơn vị đi theo 


27. Thê từ có lượng từ bất định, thì thường không có 
loại từ hay lượng từ đơn vị! ; tỉ dụ : 


f Nói nhiều nhà, thì nghĩa tiếng nhd đã hạn chế về số 
lượng. Chính cái lượng ñy (uhiều) bất định, chứ không phải 
nghĩa của thẻ từ chính bất định. Tuy thế, lượng bất định ảnh 
hưởng phần nào đến thể từ chính, nên tiếng này mới không có 
loại từ hay lượng từ đơn vị. 


328 Ngữ pháp Việt-Nam 


(A) Ông Giáp có nhiều nhà cho thuê lắm, 
(B) Trong tủ còn khối cam. 
(C) Tôi mua được í£ pải thôi. 
(D) Vườn nhà anh Giáp trồng bao nhiêu là na. 
Dùng bao nhiều làm lượng từ trong câu hỏi, thề từ 
chính có thê có loại từ hay lượng từ đơn vị : 


(Ð) Vườn nhà anh Giáp trồng bao nhiêu na (cáy na)t? 
(E) Làng này có bao nhiêu như (nóc nhà) ? 
(G) Anh cần bao nhiêu giấy (thếp giấu) ? 


1 So sánh hai câu D và Ð: bao nhiêu dùng trong câu nói 
thường, ta dùng thêm trợ từ /d. Ta cũng có thể không dùng thêm 
trợ từ, và nghe giọng nói thì phân biệt được là câu nói thường 
hay câu hỏi. 


TIẾT III 


LƯỢNG TỪ TRỎ TOÀN THÊ 
LƯỢNG TỪ TRỎ PHẦN ĐỀU 
NHAU CỦA MỘT TOÀN THẺ 


A. LƯỢNG TỪ TOÀN THẺ 


28. Ta dùng làm lượng từ trỏ toàn thê : 

ø) toàn thề, tỉ dụ : 
Toàn thê hai mươi triệu dân Việt-Nam đều mong 
mỏi thống nhất quốc thồ. 
Toàn thê anh em đồng ý chứ ? 


b) cả, tất, hết, tuốt, suốt, khắp.... 

c) từ kép cấu tạo bằng những từ đơn trên : cả (hả, 
hèt thầu, tất cả, hết cả, tuốt cả, suối cả, khắp cả,... 

đ) số đếm, thường là: mộí, mười, trăm, nghìn, uạqn, 
bú nuươi sáu. 


Toàn thể của một sự vật 

Nhiều sự vật hợp thành ttmột toàn thể n 

Toàn lượng nhât định, toàn lượng bât định, toàn lượng 

phỏng chừng 

29. Ta nói cổ một quả cam, là nói toàn thê của một sự 
vài, mà nói cả năm quả cam, thì là nhiều sự vật hợp lại 
thành một toàn thể : tất cả năm quả cam coi là một toàn thê. 


Nói cả năm quả cam, thì ta biết đích xác có bao nhiêu 
nụ: vật hợp thành một toàn thê. Nhưng, có khi nhiều sự vật 
hợp lại, mà ta không biết rồ có bao nhiêu ; tỉ dụ : 


Chị Giáp mua tất cả cam của chị Ất. 


Ta có thề cho rằng : nói cẳ một quả cam (cũng nói cễ 
quổ cam : lược ý «một » theo điều 13), hay cổ năm quả 


328 Ngữ pháp Việt-Nam 


cam, thì lượng của toàn thê là lượng nhất định, ta gọi lÀ 
« toàn lượng nhất định » ; mà nói tất cả cam thì lượng củn 
toàn thể là lượng bất định, ta gọi là «toàn lượng bất định »; 
còn như nỏi cổ mẩu quả cam, thì lượng của toàn thề ÌÀ 
lượng phỏng chừng, ta gọi là « toàn lượng phỏng chừng », 


Ta hãy so sánh : 


(a) Chị Giáp ăn tất cả quả cam. (— cả một quả) 
(A) ‹ (Œ) Chị Giáp mua tất cả hai mươi quả cam của chị ẤI, 
ị (c) Chị Giáp mua tất cả cam của chị Ất. 


(a) Chị Giáp mua tất cả tấm vải. (— cả một tấm) 
z 2 « ~- +... 9° » 4 
@) 4 (b) Chị Giáp mua tất cả năm tấm vải của chị Ất. 
(c) Chị Giáp mua tất cả vải của chị Ät. 


Ta nhận thấy rằng: lượng từ toàn thê có loại từ hay 
lượng từ đơn vị đi liền theo sau (hai câu a), thì có nghĩn 
là «cä một» (toàn thể của một sự vật hay toàn lượng 
nhất định); mà không có loại tr hay lượng từ đơn vị đi 
theo (hai câu c), thì có ¿gb7a là ctã( cả bao nhiêu» (nhiều 
sự vật hợp thành một toàn thể mà ía không biết là có bao 
nhiêu, tức là toàn lượng bất định). Hai câu (€), vì nói đến 
toàn lượng bất định, nên ý «bất định» ấy ảnh hưởng 
đến thể từ chính, và thê từ chính không có loại từ hay 
lượng từ đơn vị (đ. 27). 


30. Điều nhận xét trên chỉ đúng, đối với thể từ có 
loại từ hay lượng từ đơn vị. Còn thê từ không có loại từ 
hay lượng từ đơn vị (đ. 12), thì lại khác. 


Lượng từ toàn thể đứ ng ]iên ngay frước thể từ chính, 
có nghĩa là « cả một» (toài: thể của mội sự vật) : 


cả ngày (= cả mới ngày) ; 
khắp làng (— khắp một làng). 


Toàn thê là «toàn lượng phỏng chừng» hay «toàn 
lượng bất định », ta đặt sau lượng từ toàn thể hoặc tiếng 
mấy (lượng từ phỏng chừng), hoặc bao nhiêu (lượng từ 
bất định) hay một tiếng trỏ phức số như những, các : 


X. Lượng lừ 329 


Tất cả mấy (bao nhiêu) ngày tôi ở -Long-Hải, trời 
đều nắng. 


Tôi đẩ đi thăm khắp cả các (những) làng ở 
vùng này. 
Tuy nhiên, cũng có lệ ngoại, như nỏi 
khắp nơi (— khắp cả các nơi), 
khắp mặt ( khắp, đủ cả mọi người), 


thì thê từ chính lại đùng theo nghĩa phức số. 


Sồ đềm dùng làm lượng từ toàn thẻ 
31. Ta đã nói số đếm dùng làm lượng từ bất định 
(d.24). Số đếm cũng dùng làm lượng từ toàn thê, thường 
là: một, mười, trăm, nghìn, oan, bq mươi sảu : 
Một nhà xum họp trúc mai. (N.D.) (= cả một nhà) 
Mười phần ta đã tin nhau cả mười. (N.D.) 
Trăm dâu đồ đầu tầm. (tng.) 
Muôn bình nghìn tưởng hội đồng tầy oan. (Ñ.D.) 
Kê làm sao xiết muôn pản ải ân. (Ñ.D.) 
Ba mươi sáu chước, chước øì là hơn ? (N.D.) 
Trong ba mươi sáu đường tu, 
Đường nào phủ quý phong lưu thì làm. (cd.) 


Lượng từ dùng theo quán pháp 


32. Tiếng ta nói «có hậu», nên có nhiều tiếng dùng 
dề đổ cho hơi nói khỏi cụt cằn. Tỉ dụ, nói : Nhà này rộng, 
cũng đã đủ ý nghĩa, nhưng ta lại thường nói: Nhà nảu 
rộng nhỉ: trợ từ nhỉ đặt cuối câu đề kéo dài hơi nói (đ.V.31). 

Ngoài trợ từ ra, còn có nhiều tiếng có thực nghĩa, đáng 
lẽ theo ngữ pháp thường, phải đặt đầu hay giữa câu, nhưng 
La lại đặt ở cuối câu, không đúng vị trí thông thường của 
nó. Tiếng dùng không đúng vị trí thông thường, nghĩa là 
không theo phép thường, ta gọi là dùng theo quản pháp. 


330 Ngữ pháp Việt-Nam 


Điều 25, ta đã nói về tiếng lắm đặt cuối câu. Điều này, 
ta nói đến lượng từ toàn thê đặt cuối câu; tỉ dụ : 


Nhà đi vắng cả. (— cả nhà đi vắng) 
Mấy anh ấy là bạn tôi cả, (= cả mấy anh ấy...) 


33. Vì lượng từ đặt cuối câu, có công dụng giúp cho 
hơi nói khỏi cụt cần, nên thường thấy ở trên đã dùng 
lượng từ toàn thê rồi, dưới lại dùng thêm một lượng từ 
nữa, nghŸa là ta dùng điệp tiếng hoặc điệp ý : 


Cả nhà đi vắng cả. 


Cuộc đời, muón việc chẳng qua là trò phường trèo 
hết thầu. (N.V.V.) 


Có khi ở trên không có lượng từ toàn thề, nhưng đ 
dùng tiếng diễn tả ý « toàn thê » (tiếng ấy thường là phó từ 
xác định, xđ. XI. 20. 26), cuối câu ta cũng thêm lượng từ; 
tỉ dụ: 


(A) Mấy anh ấy đều là bạn tôi cả. 
(B) Giáp chơi với foản người tử tế cả. 


Cách dùng lượng từ trong câu B khác với câu A. Câu A, cả 
là lượng từ của mất; anh ấu ; mà ở câu B, cả không là lượng 
từ của một tiếng nào dùng trong câu. Chơi nới toản người 
tử tế cả, ta phải hiều là chơi với những người nào thì tất 
cả những người ấy đều là người tử tế. Vậy cả không phải 
là lượng từ của người tử tế, mà là lượng từ của một: tiếng 
không nói ra°. 


' 


1 Ta còn nhiều tiếng nữa, như rồi (= đã), thôi (— chỉ), 
được = (có thể)... sẽ nói ở máy chương sau. 


3# Trong câu B, foàn cũng không phải là lượng từ tấn “thề 
của người tử tế. 

Trong những ngữ HV.: toản gia, toàn quốc, toàn đắn, toàn 
cầu, toàn bộ, toàn thân, v.v., thì toàn (— cả ; toàn gia = cả nhà), 
là lượng từ. Nhưng, trong câu B trên, /oản (— rặt) không phải ,là 
lượng từ. Nếu coi foản là lượng từ của người tử tế, thì câu B phải 
hiều là «Giáp chơi với tất cả người tử tế trong thiến ' hạ». 


X4. Lượng từ 331 


34. Cũng có khi ta thấy lượng từ toàn thề không đặt 
cuối câu, mà đặt ngay sau trạng từ là tiếng chính trong 
thuật từ: 

Chúng tôi đứng sau anh Giáp tất cả. (a) 
Chúng tôi đứng (ất cả sau anh Giáp. (b) 
Chúng tôi đi ra cửa hết. (a) 

Chúng tôi đi hết ra cửa. (b) 

Chúng tôi bàu cho ông Giáp hết cả. (a) 

Chúng tôi bàu hế? cả cho ông Giáp. () 

Cái ghế này làm bằng mây cả. (a) 

Cái ghế này làm cỉ bằng mây. (b) 

Những câu (a), lượng từ đặt cuối câu ; những câu (b), 
lượng từ đặt giữa câu, sau tiếng trạng từ dùng làm tiếng 
chinh trong thuật từ. 


35. Trong những tỉ dụ dẫn ở ba điều trên, lượng từ 
dt cuối câu trỏ toàn thể, nhưng có khi từ ý «toàn 
thề », lượng từ lại chuyên sang ý trỏ «một» sự vật!; 
lï dụ : 

không sợ ai cả 
tức là không sợ tất cả mọi người, không sợ một người nào. 
lo đấy mà : 


không có đồng nào suốt cả = không có một đồng nào ; 
không có ai hếf — không có mộf người nào ; 


lliều như vậy, thì thật là vô lí. 

Ta phải hiểu là «tất cả những người Giáp chơi với. đều là 
người tử tế », hay là «Giáp chỉ chơi với người tử tế ». (Hãy so sánh : 
toàn một thứ — chỉ có một thứ, không pha trộn thử khác vào.) 
Vũ lại, ta cũng có thể đặt đoàn trước trạng từ chính hay phụ: 

Giáp toàn chơi với người tử tế cả. 
Giáp chơi toàn với người tử tế cả. 

Vậy, đoàn không phải là lượng từ của người tử tế. Toàn có từ 
vụ khác, ta sẽ nói ở đ. XI. 2ã. 

! So sánhvới P. fouí, vừa có ý nghĩa là tất cả, vừa có ý nghĩa 
là mỗi một. 


332 Ngữ pháp Việ(-Nam 


cả 


không có gì ca = không có một cái gì!, 


Vì thế mà ta cũng dùng thêm tiếng mộ đề nhấn 
mạnh (đ.54) : 


không có một đồng nào suốt cả, 
không có một ai hết, 
không có mới cái gì cá (không có một tí gì cả). 


(Dùng cả tiếng mới lẫn lượng từ toàn thể, cũng như dùng 
hai lượng từ toàn thể trong tỉ dụ dẫn ở điều 33.) 


'Tiềng trỏ lượng, raà không phải là lượng từ 

36. Điều 14, ta đã nói rằng ta hay lược ý thể từ chính, 
chỉ còn tiếng trỏ lượng. Nhưng, hề gặp tiếng trỗ lượng 
mà cứ coi là lược ý thể từ chính, lắm khi e rằng gò ép 
quá. TỶ dụ, trong những câu như : 


(A) Tấi cả đều tán thành. 


(B) Tôi „mua lần đầu 10 quyền sách, lần thứ hai Ñ 
quyền; /ấ/ có là 18 quyền. 


(C) Tôi có (ã/ cả là 18 quyền sách. 

(D) Bác cỏ bao nhiêu cam, tôi mua fất cả. 
(Ð) Được ăn cả, ngä về không. (tng.) 

(E) Ăn chẳng hết, thết chẳng khắp. (tng.) 
(G) Đã mưa thì mưa cho khắp. (tng.) 


1 TỶ dụ khác: 


Mọi người đều tươi cười vui vẻ, hình như không ai cho 
làm việc là khô sở, !à khó chịu cứ. (N.L.) 


(Ai = tất cả mọi người, hay không một ai.) 
— Công chúa không tưởng gì đến việc trần đuyên cổ. (K.H.) 
(Gì = Lất cả cái gì, hay một chút gì.) 
Không đâu vào đâu cả. 
tức là: trong tất cả cái fy, không một cải nào vào (— hợp vói) 
một cái nào, 


XÃ. Lượng từ 333 


chúng tôi tưởng không cần coi như lược ý thể từ chính. 


Đấy là chúng ta nói về ý tứ. Về ngữ pháp, thì dù 
có coi là tỉnh lược thề từ chính hay không, những tiếng 
ấy có từ vụ khác, chứ không phải là lượng từ. 

Câu A, B, /ấf cả là chủ từ. Còn các câu khác, (ất cả, 
cả, khắp dùng làm bồ từ. 

Ngay trường hợp rõ ràng nói ở điều X.14 hay điều 
IX.11: 

Nhà anh Giáp có hai thửa ruộng : một thửa ở đầu 
làng, một thửa ở cuối làng. 

Nhà anh Giáp có hai cải vườn : một cải trồng rau, 
một cải trồng hoa. 


phản tích theo ngữ pháp thì mội (hứa, một cái cầng là từ 
kết dùng làm chủ từ, chứ không phải là lượng từ hay loại 
lừ (xđ.3, lời chú). 


Nhận xét về tiềng q hềt» 


31. Hết có hai nghĩa : một nghĩa là không còn, trọn 
vẹn, xong, một nghĩa là tất cả!t; nhưng bai nghĩa rất gần 
nhau, có khi không dễ gì phân biệt. TỶ dụ : 


Hết nạc vạc đến xương. (tng.) 
(A) 4 Làm hết việc này đến việc khác. 
Nói hết việc nhà ra việc người. 


gì ) Hết thầy những người này đều biết chữ. 
(0) 1t 0y th ng HỀU In Vi 
Những người này biết chữ hết. 


'Irong những câu trên, nghĩa tiếng hết rồ ràng lắm, không 
thê lần lộn được : tỉ dụ A, hế? dùng theo nghĩa thứ nhất, 
mà tỉ dụ B, hế/ dùng theo nghĩa thứ hai. Nhưng, nói 


? Có hai chữ Hản cùng âm í(ất: ‡$# nghĩa là không còn 
xong, và nghĩa là toàn thể. Chúng tôi tự hồi hai tiếng fất 
ủy có liên lạc gì với hai nghĩa của âm Ñ. hế/ không? 


334 -. Ngữ pháp. Việt-Nam 


ăn hết cả quả cam hay ăn hết quả cam 
đi hết cả đoạn đường hay đi hết đoạn đường 


thì hế hiều theo nghĩa nào cũng được, và ta có thề 
phân tích : 


'@) ăn hết|cä quả cam, hay : ăn hết|quả cam; 
đi hết | cả đoạn đường, hay : đi hết | đoạn đường; 


(®) ăn|hết cả quả cam, hay : ăn|hết quả cam; 
đi | hết cả đoạn đường, hay : đi | hết đoạn đường; 


Phân tích theo cách (a) thì ăn hết, ấi hết là tiếng đôi 
ta đã nói ở chương VỊII tiết II, mà hế/ là trạng từ phụ 
Phân tích theo cách (b) thì hết là lượng từ. 

Tuy vậy, ta vẫn tuỳ ý nghĩa câu chuyện mà phân biệt 
hết dùng theo nghĩa nào. TỶ dụ : 


(C) Nó ăn hết quả cam rồi, cho nó quả khác. 
(D) Nó ăn hết quả cam mà chưa chản. 


thì câu C, hết — không còn; câu D, hếi —tất cả. Vả lụi, 
câu D ta có thê thay hếf bằng một tiếng lượng từ khác, mà 
câu C ta không thê thay được. 


B. LƯỢNG TỪ TRỎ PHẦN ĐỀU NHAU CỦA MỘT TOÀN THỀ 


38. Toàn thể chia ra nhiều phần đều nhau, mỗi phần 
hoặc chỉ có một đơn vị, hoặc gồm nhiều đơn vị, thì ta dùng 
từng, — từng (...) một, đề trỏ mỗi phần ấy. 


Có nhà viết ngữ pháp Việt-Nan còn cho tiếng mỗi là lượn 
từ trổ phần đều nhau của một toàn thể. Theo ý chúng tôi thì mỗi 
dùng làm lượng từ nhất định như một (ä.4a). 


XÃ. Lượng từ 335 


đếm từng trái (lược ý một : một trải) 
(A) $4 đếm từng năm trái 
đếm từng chục (lược ý một» : một chục) 


đếm từng trải một 
(B) $ đếm từng năm trái một 
đếm từng chục một 


39. Nói đếm từng trái một hay đếm từng năm trái một, 
ta coi từng (...) một là lượng từ, là vì muốn giản dị. Thực 
ra, phân tích tỉ mỉ thì một có từ vụ khác. 


Trái một, năm trái một, có nghĩa là « một trái là một 
phần », «năm trái là một phần». Vậy « một (phần) » đúng 
ra là giải từ của frới hay năm trái. 


40. Nói chía từng đoàn bảy người một, ta coi từng (...) 
một là lượng từ của đoản bầu người. Nhưng, cũng như ở 
diều trên, phân tích tỉ mỉ ra, thì bẩy người môt là giải từ 
của đoản, mà bẩy người một phải biều là «bảy người là 
một đoàn », vậy « mộí (đoàn)» đúng ra cũng là giải từ của 
bẫu người. 


TIẾT IV 


LƯỢNG TỪ TRÒ SỐ 


41. Nói đến số, ta đã phân biệt đơn số và phức nñ 
(đ. 3). Nhưng, có phức số là toàn số, có phức số không 
phải là toàn số. Trong tiết này, muốn cho gọn lời, chủng 
tỏi chỉ dùng phức số đề trỏ «phức số không phải lù 
toàn số ». 

Vậy, chúng ta phân biệt: đơn số, phức số và toàn số, 


Ta không có tiếng riêng đề trỏ đơn số: Mội, mỗi là đơn 
vị, nên mội, mỗi là tiếng trỏ lượng nhất định lấy làm đơn 
vị, mà còn hàm cả ý đơn số. 

2 , F ` ` x lò LỘ l 

Trỏ phức số và toàn số ta dùng: những, mọi, các, 

chúng, chư, liệt,... 


« Những › 
42. Ta nói : 


(A) Tôi mua mưởi quả cam. 
(B) Năm quả cam này thối, loại nó ra. 
(C Tất cả năm quả cam này thối, loại nó ra. 


(D) Phần đông : ` an. 
(Ð) Toàn thề những người cỏ mặt phản đối việc Ấy. 


Thê từ cam, người, dùng theo nghĩa về phức số (A, B, D) 
hay toàn số (C, Ð) ; nhưng nói về lượng, thì ba câu A, B, É, 
thể từ cam có lượng nhất định, và dùng lượng từ nhất 
định, mà hai câu D, Ð, thê từ người có lượng bất định, và 
dùng hoặc lượng từ bất định hoặc lượng từ toàn thê. (Câu 
C, toàn thê là toàn lượng nhất định, mà câu Ð, toàn thê là 
toàn lượng bất định, — đ.29.) 


Ta nhận thấy rằng : 
a) Thể từ có lượng từ nhất định (câu A, B, C), ta chỉ 


X. Lượng lừ 337 


dùng tiếng trỏ lượng (nưởời, năm) là đủ, không cần dùng 
thèm tiếng trỏ số. 

b) Thê từ có lượng từ bất định (câu D) hay lượng từ 
loàn thể (câu Ð) ta có thể dùng cả tiếng trỏ lượng (phần 
đóng, toàn thề) và tiếng trỏ số (những), mà tiếng trỏ lượng 
đit trước tiếng trỏ số. Chúng tôi nói «có thể », vì hai câu 
Ù, D, ta chỉ dùng tiếng trỏ lượng, không dùng tiếng trỏ số, 
cũng được : 


Phần đông (toàn thể) người có mặt phản đối việc ấy.! 
Ơ tỉ dụ D, Ð, những trỏ toàn số, vì nỏi: 
E) Những người có mặt phản đối việc ấy. 
b Hồ ề LC 8) 
ý nghĩa như câu Ð, chỉ có khác là đùng cả tiếng trỏ lượng 
và Liếng trỏ số, ta nhấn mạnh vào ý toàn thê. 
Và lại, tô hợp phần đóng những người hay toàn thề 
những người phải phân tách ra : 


phần đông | những người 


toàn thê | những người 


vì hai câu D, Ð có thê nói: 
_ _ Xs ` &amp; à ° ° x0 y0%A) 61 ấy 
Những người có mặt phần đông (toàn thê) phần đối việc ấy. 


Trong bà câu D, Ð, E, những trỏ tcàa số bịt định. 


1 TÍ dụ khác lấy ở văn cỏ: 
Đôi những kẻ thiên ma bách chiết, 
Hinh thì còn, bụng chết đổi nau. (N.G.T.) 
ðói là tiếng xưa, có nghĩa là nhiều, vậy là tiếng trỏ lượng. 
Đội những kể: dùng cả tiếng trỏ lượng và tiếng trỏ số; mà đỏi 
ơi : chỉ dùng tiếng trổ lượng, cũng như trong những câu này: 
Đòi phen gió tựa hoa kề. (N.D.) 
Nghĩ đòi cơn lại xụt xùi đòi con. (N.D.) 
Ơn lòng đòi đoạn vò tơ (N.D.) 
Đỏi còn có nghĩa nữa là các, chăng ? như trong câu: 
Mộc đạc vang lừng bốn cồi, 
Kim thanh rên rĩ khắp đòi nơi. (L.T.T.) 


338 Ngữ pháp Việf-Nam 


Những còn trỗ toàn số nhất định. Tỉ dụ: 


(G) Hi sinh vì chân lí, khô công cho văn học, 
những đức tính đó thật là đảng quý, đáng phụo 
vô cùng. (T.S.) 

(H) Thờ „gia đình, mến tô: quốc, phụng tô tiên, 
tồn cô điền, những tình cảm đỏ (...) tạo thành 
cho người nước Nam một cải thần trí vững 
vàng ngay thẳng, một cái “lâm địa chắc chắn 
điều hòa, một cải hồn tính thiết thực và kiện 


toàn. (P.Q.) 


() Có năm quả cam thối.— Những quả cam thối, 
loại nỏ ra. 


Câu G, có hai « đức tính » kê ở trên ; câu H, có bốn 
«tình cảm » kề ra; tỉ du IL, nỏi đến năm quả cam. Vậy 
trong ba tỉ dụ trên, những trỏ toàn số nhất định. 


43. Những cũng dùng đề trỏ phức số không phải là 
toàn số. Tï dụ : 


Tronz những bụi ruối bụi tre, chim sẻ chim sâu 
bay nhảy, kêu lép nhép. Trên những cành du 
cành đề, kìa con sáo hót, con gáy gù : cảnh tượng 
thực là ngoạn mục. (N.L.) 

Tả thực là đem những sư mắt thấy 1 tai nghe cho 
vào văn chư :ng sách vở. "Nhà cô điền chỉ tÃ những 
cải hiện tượng: đại đồng của tàm giới. Nhà lãng 


mạn chỉ tì những g mỗi tình cảm mơ màng của thÌ 
nhân. (T.S.) 


Xhững tác phầm về triết học đẩ hiếm lại phần 
nhiều là những sách chú giải (...) chứ không có sách 
nào là cải kết quả của sự tư tưởng độc. lập, của 
công sáng tạo đặc sắc cả. (D.Q.H.) 


Về đường tỉnh thần, luân lí, nho hcc đã có ảnh 
hưởng tất tốt và đã đào tạo nên những bậc hiếu 
tử, trung thần, hiền nhàn, quàn tử có đức độ, có 
phẩm hạnh, có công nghiệp với quốc gia xã hội. 


. Q.H.) 


X.. Lượng từ 339 


Trong các thơ văn ấy, những bài hay không phải 
là hiếm. (D.Q.H.) 
Người ta tính bản ác, nếu không kiềm chế những 


cái dục tình săng lại thì xã hội không thể ở 
được. (P.Q.) 

Chúng tôi (...) ngồi xuống những mỏm đá nồi lên 
ở gần hờ. (H.N. P. ` 


Những trỏ phức số thì phức số ấy là lượng bất 
dịnh, mà những trỏ toàn số thì toàn số ấy có thể là lượng 
nhất định hay lượng bất định (điều trên). 


qœ Mọi n 


44 Mọi gốc ö HÀ. mỗi #. Môi là đơn số (đ.41), 
những còn hàm ý «như nhau cả», ¡iên ý «đơn số » 
cũng có thê hiểu là «toàn số »i.. TỶ dụ : 


Mỗi hội viên đó nợ mười đồng ĐẠP: 


cùng có nghĩa là « toàn số hội viên, người nào cũng đóng 
mười đồng như nhau ». 


Về ý tứ thì như vậy, nhưng về ngữ pháp thì mỗi là 
dơn số, mà mọi trỏ toàn số : 
Yêu nhau mọi việc chẳng nề. (cd.) 
Bản nha tức giận mọi người. (7€) 
Gia hào mấy vị, trân la mọi mùi. (NĐM) 
Ví hay tu tỉnh mọi đường. (NĐM) 
Tóc tơ các tích mọt khi. (N.D.) 
Hàn huyện vừa cạn mọi bề gần xa. (Ñ.D.) 
Lòng ngán ngầm buồn tênh mọi nỗi. (N.G.T) 
Người đời, đã tính vốn lành thì mọi sự khồ số ở 
đời là bởi xä hội cả. (P.Q)  - 


1 Ssv. P.chaqgue và A.epery (cxtr. 331, chú). 


340 Ngữ pháp Việt-Nam 


Sách Trung Dung nói cái đạo của thánh nhân cĂn 
bản ở Tròi, rồi giải đến ra hết rmọi lề. (T.T.K.) 
Nói đoạn, bác ta về chỗ ngồi, làm bộ không thèm 
đề ý đến những câu trầm trồ khen ngợi của mụi 
người gần đó. (T.L.) 


+ Các „ 


45. Các §-, tiếng Hán Việt, vốn có nghĩa là mỗi người, 
mỗi vật : 


Các trì nhất thuyết. (— mỗi người giữ một thuyết) 


Từ nghĩa mỗi người, mỗi vật, các chuyển sang nghĩn 
mọi người, mọi vật : 
Các tận sở năng. ( mỗi người — hay mọi người —- 
làm cho hết tài sức mình) 


Trong Việt ngữ, các chỉ dùng làm lượng từ trỏ toàn số 
(toàn số bất*định hay toàn số nhất định) : 


Các quan biết ý Hoàng Tung. (NĐMf) 
Dặn dò hết các mọi đường. (Ñ.D.)! 
Sai đi các nẻo tóm về đầy nơi. (N.D.) 
(À) $4 Đại đề phép thí của ta, cứ năm nào đến khon 


thi thì quan đốc học các tỉnh phải sát hạch học 
trò. (P.K.B.) 


Tôi đã đi hỏi khắp các hàng sách. 


Tất cả cức sách kế trên (...) đều không hợp với 
trình độ trẻ con. (D.Q.H.) 


Œ) 4 Danh từ thuộc loại này chiếm đại đa số vì các lũ 
sau này (...) (D.H.Q.) 


Bốn người các anh phải đi ngay mới kịp. 
Tỉ dụ A, các trỏ toàn số bất định, mà tỉ dụ B, các trỏ toàn 


! Dùng điệp Ý các và mọi, cùng là lượng từ trỏ số. 


X. Lượng từ 341 


wö nhất định. Hiện nay, có người dùng cớc đề trỏ phức số 
lòng phải là toàn số : 


Ông thường dẫn các thí dụ mượn ở sự vật cho 
- Ẩ ^ , . ` ^ 
người ta dễ nhàn xét. Ông lại hay dùng thề ngụ 

ngôn hoặc kề những chuyện ngắn. ().Q.H.) 


Ta cũng cỏ nhiều câu tục ngữ rạch ròi chí lí không 
kém gì các câu cách ngôn của Tàu, những bài ca 
dao hay, đủ sảnh được với các bài thơ trong Kinh 
Thi (D.Q.H.) 


œ Chúng », œq chư », (liệt 

46. Ba tiếng này cùng trỏ toàn số. 

Chúng chỉ đi với thề từ trỏ người: 
chúng tôi, chúng ta, chúng mày, chúng bay, chúng nó, 
chúng bạn, chủng dân, chúng nhân, chúng sinh,... 


° 


Chư, liệt thường chỉ đi với thẻ từ Hán Việt! : 


chư hầu, chư tử, chư quàn, chư tưởng, chư vị,... 
liệt cường, liệt quốc, liệt thánh, liệt vị,... 


Vì sao phân biệt tiềng trỏ lượng và tiêềng trỏ sô ? 


47. Đầu chương nầy, ta đã nói về quan niệm ‹« số » 


và «lượng ». Tuy rằng phản biệt hai quan niệm, nhưng hai 
quan niệm ấy rất gần nhau, n n trong ngôn ngữ thường 
dùng số thay lượng (xem dụ ở đ.2). Chẳng qua, nói 
w lượng » thì ta có ý hoặc đếm, đo, lường, hoặc so sảnh, 
mù nói «số » thì La không có ý ấy. TỶ dụ : 


(A) Trong những người có mặt, phần đóng tân 
thành, chỉ có í người phần đối. 


! Tuy nhiên, ta cũng nói chư ông. 


342 Ngữ pháp . Việt-Nam 


Nói (những người có mốt», ta không có ý đếm hay RỤ 
sánh, nên ta dùng tiếng trỏ số; mà nói « phần (fJHlJ 
(người) » và ©Í người » thì ta có ý so sành, nên ta dù 
tiếng trỏ lượng. 


().Đếm những cái này xem có Dao nhiên 3 —- (tô 
chín cải. 
^ +» = ` À .Ã 
Muốn đổi « số » ra «lượng », nên tì dùng bứo nhiêu, elÍIh 
là tiếng trỏ lượng. 


48. Vì quan niệm « số » và « lượng » rất gần nhau, nêl 
thường khi nói «số » mà nghĩ « lượng ». 


Ta nói mọi người, các anh, chúng fa, ta hiều là « [ÑI 
cả mọi người, tất cả các anh, tất cả chúng tôi ». 


Ta lại lấy những tỉ dụ đã dẫn trên: 


Năm quả cam này thối, loại nó ra! 
Những qua cam này thối, loại nó ra! 


ta nói «những», nhưng ta nghỉ đến cải lượng ta đí 
biết trước. 


Ta cũng có nhiều câu tục ngữ rạch ròi chỉ || 
không kém gì các câu cách ngôn của Tàu, những 
bài ca dao hay, đủ sánh được với các bài thịy 
trong Kinh Thị. (D.Q.H.) 


Tác giả viết nhiều câu tục ngữ, và những bải tụ 
đáo, nhưng fa cũng có thê hiểu là muốn nói « nhiều hÑ| 
cít đaO 9, 

Tuy rằng về ý tử, có khi ta lẫn lộn số với lượng, 
nhưng ngôn „ngữ và ngữ pháp của ta phân biệt rànl 
mạch tiếng trỏ lượng và tiếng trỏ số. Nếu không phân bIệt, 
thì trong những câu như 


1 Có lề vì thế mà có nhà viết ngữ pháp Việt, đã cho nhí 
tiếng cả, hết, khắp, nhiều, ít, và những, mọi, các, chúng, vào eùI\j 
một hạng, là tiếng trỏ phức số (plurieD). (Cadière SLV lỗ) 


X. Lượng từ 3443 


Phần đông những : tì can : 
` ® ah người có mặt phản đối. 
Toàn thê những 
In phải coi là đùng hai tiếng cùng trổ lượng hay cùng trỏ 
5 k® 5 &gt; ờ 
hỗ, như vậy thì ra ngôn ngữ của ta như có vẻ thiếu tính vị. 


49. Ta đã nói phức số có ý bất định (4.2). Có lẽ vì thế 
mà thể từ có lượng nhất định hay phỏng chừng chỉ dùng 
tiếng trỏ lượng, mà không có tiếng trỏ số ; trái lại, thẻ từ 
tỏ lượng bất định, ta mới dùng cả tiếng trỏ lượng lẫn tiếng 
Irỏ số (xđ. 42). 

Cũng vì thế mà ta không có tiếng riêng trỏ đơn số: 
dưn số là một, mà một là lượng nhất định (đ.41). 


«( Một n, «¿những » đùng để nhân rnạnh 


50. Sự vật, có cải đếm được, có cải không đếm được. 
Có người cho rằng chỉ có sự vật đếm được mới có cả 
u SỐ » và «lượng », còn sự vật dù có đo, có lường được mà 
không đếm được thì không nói «số » mà chỉ nói «lượng ». 
Tỉ dụ: 


Giáp mua một quả (năm quả) cam. 


` ` A ˆ" ` „.. ˆ ?, ` 
(an là vật đếm từng quả được : nói một quả cam thì cam 
tlhirÒe đơn số, mà nói nắm quả cầm thì căm thuộc phức số. 


Giáp uống một chén (hai chén) nước. 
"' ..* ki , ` x KÄ „.* N , 
In biết được lượng của nước. mà không thê nói rằng nước 


dùng theo đơn số hay phức số: đơn số hay phức số thuộc 
về chén là lượng từ đơn vị. 


5I. Thực ra, có khi ta dùng thể từ trỏ sự vật đếm 
dược, mà thê từ ấy không thuộc đơn số hay phức số 
(không có «số »). Trái lại, thê từ trỏ sự vật không đếm 
dược, lại dùng theo đơn số hay phức số. TỶ dụ: 


Giáp đang mua cam. 


3H Nụữ pháp Việt-Nam 


Có thể là Giáp chỉ mua một quả cam, mà cũng có thổ Íh 
Giáp mua nhiều cam. Vậy cái «số » của can không địnH 
rổ. Lại như: 

Cam ăn ngon hơn buổi. 


Cơm cũng không có đơn số hay phức số. Không phải rẰng 
trong hai câu trên cứm có nghĩa bất định hay tòng quát, 
mà không có «số», vì ta nói: 


Giáp thích đọc sách lắm, 
Giáp đang đọc sách. 


sách cũng có nghĩa tông quát hay bất định, mà câu trộn 
sách thuộc phức số (thích đọc sách tất là đọc nhiều sách), 
mà câu dưới sách thuộc đơn số (đang đọc sách thì chỉ có 
một quyền). 


52. Nước, pảng là vật không đếm được; nhưng có 
. nhiều thứ nước, nào là nước mưa, nước suối, nước sôn(, 
nước bẻ,..., lại có nước đá, nước lä, nước ngọt, nước q: 
xit..; cũng như có nhiều thứ vàng : vàng ròng, vàng noI, 
vàng cốm, vàng điệp, vàng quỳ, vàng mười tuổi, vàng chi 
tuôi..., vàng ta, vàng tây. Nói nhiều thứ nước, nhiều thứ 
Đảng, tức là nước, bảng có ý phức số ; mà nói : 


Gạo Cần-Được, nước Đồng-Nai. (tng.) 
Thứ vàng này non lắm. 


thì nước (nước Đồng-Nai là một thứ nước), Đảng có ý 
đơn số. 

Cả đến những thể từ trỏ cái trừu thê, như finh cẳm, 
chủ nghĩa, quyền lợi..., ta cũng dùng theo đơn số hay phức 
số được. 


53. Phần nhiều thề từ có thể dùng theo đơn số hay 
phức số. Nhưng, trừ phi cỏ tiếng trỏ lượng hay tiếng trủ 
số, còn thì muốn phân biệt thể từ có đơn số hay phức số, 
hoặc không có «số », ta phải căn cứ vào Ý nghĩa cả câu, 


X1. Lượng từ 345 


Ấy là vì tiếng ta iL dùng tiếng trổ số. Ta hãy đọc hai đoạn 
vần trích dẫn dưởi đây thì thấy rõ : 


Câu lễ phép đi, câu lễ phép hơn đáp lại ; cứ thế 
đến chừng năm phút, khi hai người bước tới hàng 
cơm gần đó thì câu chuyện kết luận bằng một câu 
không lễ phép mấy, nhưng nghe cũng vui tai. (T.L.) 
Trên mặt bề mênh mông, bát ngắt, sóng cuồn 
cuộn từng lớp đuồi nhau, chạy giờn vào bãi cát 
phẳng, nước loé trắng phau phau. Trên bãi cát 
dài hàng nghìn thước phất phởi ảo vàng, áo đỏ, 
ảo trắng, ảo xanh như bươm bướm lượn ; trẻ con 
reo, tiếng sóng vỗ, ồn ảo như tiếng chợ đông 
người. (H.N.P.) 


54. Vì ta ¡ dùng tiếng trỏ số (cxđ.13: ta hay lược Ý 
« MỘI 3), nên hai tiếng mội, những, nhiều khi dùng đề nhấn 
mạnh vào thê từ chính!; tỉ dụ : 


Không có một ai trong nhà cả. 
Tôi không còn mội đồng một chữ nào cả. 
Ta thử xem chồng ta đi những đâu. (T.T.K.) 


Lặng ngồi mà ngắm quang cảnh, thì thấy trong 
lòng sinh ra một thứ cắm giác mơ màng như các 
con đồng ngồi trước điện nghe những tiếng đàn 
tiếng hát, ngửi những mùi hương khói trầm thì 
ngà ngà say và thấy trong lòng khoan khoái vô 
hạn. (H.N.Đ.) 


+ Những còn dùng đề nhấn mạnh vào lượng cho là nhiều 


4¡ná, cũng như tiếng có dùng đề nhấn mạnh vào lượng cho là i quá. 
Tỉ dụ: 
Anh mua những sảu quyền sách tr9 
Anh mua có một quyền sách thôi ư9 
Những dùng như trên, không phải là lượng từ trổ phức số, 
Ahững, có, đùng đề nhấn mạnh vào một lượng, chúng ta sẽ xếp 
vào hạng phó từ (đ.XI.28.13). Ta nhận thấy rằng những là tiếng 


trỏ số, đặt sau tiếng trỏ lượng; mà những là phỏ từ đặt trước 
tiếng trổ lượng. 


346 Ngữ pháp Việt-Nam 


PHỤ LỤC __ 
BÀN THÊM VỀ «MỌI », «CÁC », «NHỮNG » 


55. Điều 42-45, chúng tôi đả nói rằng: mọi trỏ toàn wÝ 
bất: định, mà các và những trỏ toàn số bất định hay nhấI 
định. Vì thế mà ta nỏi các sách kề trên, các lề sau nải|, 
những sách kề trên, những lề sau này; chứ không nói 
«mọi sách kề trên », « mọi lề sau này ›. 


Về ý tứ, có khi mọi mạnh hơn các, mà các mạnh hươiy 
những. TỶ dụ, hai càu này : 


Người đời, đã tính vốn lành thì mọi sự khổ sở ở 
đời là bởi xã hội cả. (P.Q) 

Nói đoạn, bác ta về chỗ ngồi, làm bộ không thètn 
đề ý đến những câu trầm trồ khen ngợi của mụi 
người gần đó. (T.L.) 


mà thay mọi bằng các thì ý kém mạnh; thay bằng nhữn/ 
thì ý còn yếu hơn. 


Về cách dùng tiếng, ta thấy có thể từ dùng mọi hay các 
cũng được, có thê từ chỉ dùng mọi hay chỉ dùng các; tỉ dụ; 


đ) mọi việc, các vIệc ; mỌi noi, các nơi; mọi lể, các lũ; 
b) mọi người, mọi ngày, mọi khi; 


€) các nước, các ông, các anh, 


56. Ta nói rằng, các và những vừa trỏ toàn số, vừa Irủ 
phức số không phải là toàn số (đ.12.13.45). Nói thế là cĂn 
cử vào cách dùng hiện tại, chứ xưa kia dường như cá 
dùng đề trỏ toàn số (theo nguyên nghĩa ở Hán ngữ), mủ 
những dùng đề trỏ phức số bất định (đ.43). 

Chúng tôi trích dẫn dưới đây tỉ dụ rút trong hai tập 
Tục ngữ phong d«o của Nguyễn Văn Ngọc, và trong câu 
truyện Trẻ cóc, Trình thứ, Nhị độ mái, Chính phụ ngậm, 
Cung oán ngâm khúc, Kùn Vân Niều và Lục Vân Tiên, đề 
độc giả so sánh: 


X4. Lượng từ 317 


a) Các : 

Các quan đàng biêu lên ngôi. (cd.) 

Truyền đòi nha lại các phiên vò hầu. (TC) 
Các thầy vâng lệnh trở ra. (7€) 

Chẳng qua các chủng đồng tình mưu gian. (7€) 
Các quan biết ý Hoàng Tung. (NBAắ) 

Dặn dò hết các mọi đường. (N.D.) 

Sai đi các nẻo, tóm về đầy nơi. (N.D.) 

Ta đày nào phải các thầy, 

Bá vơ bá vất nói nhảy không nhằm. (N.Đ.C) 

b) Những : 

Mất trâu thì lại tậu trâu, 

Những quân cướp nợ có giàu hơn ai. (cd.) 
Mật ngọt càng tô chết ruồi, 

Những nơi cay đẳng là nơi thực thà. (cd,) 
Phong lưu là cạm ở đời, 

Hồng nhan là bá những người tài hoa. (cd.) 
Vợ chồng là nghĩa già đời, 

AI ơi, chớ nghĩ những lời thiệt hơn. (cd.) 

Có nghe nín lặng mà nghe, 

Xhững lời anh nói như xe vào lòng. (cd.) 
Chở thấy ảo rách mà cười, 

Những giống gà nòi, lông nó lơ thơ. (cd.) 
Những tuồng loài vật biết gì, 

Cũng còn sự lí tranh thi khéo là. (7Œ) 

Cóc rằng: Ai kẻ gian manh, 
Gây ra những sự sinh tình gớm ghê. (7Œ) 
Đàn bà nông nồi khác nào, 

Biết đâu những chuyện mưu cao mà bàn. (7€) 
Những lời ban tối nỈ non, .. 

Thấy nàng có dạ sắt son thử tình. (H.H.Q.) 

Ít lời chẳng muốn nói ra, 

Những điều chàng ở ắt là chẳng quên. (H.H.Q.) 


345 


Ngữ pháp Việi-Nam 


Chở toan những sự tranh phôi. (H.H.Q.) 


Những người mặt dạn mày dày, 
1ñ - # ` ` 
So xem ắt cũng chẳng tày muông đẻ. (H.H.Q.) 


° ` , ` 
Xin đừng nhớ đổi sầu thay, 
Liều rằng muôn một những ngày một hai. (NĐM} 


Vững lòng khi dám chắc vào những đàu. (NBẠ?) 


Phản rằng : Những chúng vô loài, 

Thương con, kén rẻ, bức người ép duyên. (JĐM) 
Đã trắc trổ đòi ngàn xà hỗ 

Lại lạnh lùng những chỗ sương phong. (Đ.T.Đỳ 


Những người chỉnh chiến bấy lâu, 
Nhẹ xem tính mệnh như màu có cây. (Đ.T.Đ.} 


Oán chỉ những khách tiêu phòng. (N.G.T.) 


Khen cho những miệng rông dài, 
Bướm ong lại đặt những lời nọ kia. (N.D.) 


Những điều trông thấy mà đau đớn lòng. (N.D.} 
Những phường giá ảo túi cơm, sá ơì. (N.D.) 
Vỡ lòng học lấy những nghề nghiệp hay. (N.D.} 
Thân này đã bồ những ngày ra đi. (N.D.) 
Những lời vàng đả phải điều nói không. @N.D.) 


Lại còn bưng bít giấu quanh, 
Làm chỉ những thỏi trẻ ranh, nực cười. (N.D.) 


Lại như những thói người ta, 
Vớt hương dưới đất, bẻ hoa cuối mùa. (N.D,) 


57. Xem những tỉ dụ ở điều 42, 43, 4ã, và 56, thì những 


chỉ dùng đi với thể từ có thêm gia từ, nghĩa là với tô họty 
có ý chính và ý phụt, mà các không bị hạn chế về cách 


q.— Ta nỏi những ai, những đâu, những gì, thì ai = người 


nào, dầu = đàng nào, gì = cái gì, việc gì; tức là ba tiếng œ, dâu, 
gì, bản thể là từ kết. 


b.— Những cũng dùng đi với từ kết gồm hai thê từ nganglgiả 


trị, như trong câu: 


X. Lượng lừ 349 


dùng như vậy. Tuy nhiên, trong mấy quyền truyện kể 
trên, những cũng dùng đi với từ đơn như : 
Cở sao gieo nặng những lời. (H.H.Q) 
Tấm thân đẩ phó cửa Mai những ngày. (NĐM) 
Mưu cao vốn đã rắp ranh những ngày. (N.D.) 
Trước cho bố ghét những người, 
Sau cho đề một trò cười về sau. (N.D.) 

Chúng tôi tưởng rằng đấy không phải là phép thường, 
mà chỉ là một lối « xuất quy » dùng về thi ca, và tác giả 
dùng phép hành văn « nói lửng ». Ta hẩy so sánh những 
tỉ dụ trên với những tỉ dụ sau đây : 

Ơ đời kiên ngạnh với đời, 
Kẻo e oanh yến những lời khen chế. (H.H.Q.) 


Những lời ban tối nÏ non, 
Thấy nàng cỏ dạ sắt son chữ tình. (H.H.Q.) 


Liều rằng muôn một những ngảu một hai. (NĐM) 
Mà lòng đã chắc những ngày một hai. (N.D.) 
Thân này đã bỗ những ngày ra đi, (N.D.) 

Điều này hẳn miệng những người thị phi. (N.D.) 


58. Ta có thể dùng cả tiếng trỏ lượng và tiếng trỏ số 
(d.!2); nhưng ta nhận thấy rằng : 
1. Lượng từ trỏ toàn thể (hế!, cả,..) có thê đi với 
Imọi, các, những : 
hết mọi lẽ, hết các lẽ, 
tất cả các sách kề trên, tất cả những sách kể trên. 
Tuy nhiên, khắp chỉ đi với mọi, các, mà không đi với 
những : 


Gần đến tháng thi, học trò đỗ hạch và những tú ẩm phải 

nộp quyền trước cho quan đốc học bản hạt. (P.K.B.) 
Những, chúng tôi mới thấy một tỈ dụ đùng tiếng những như trên, 
chưa đủ đề coi là một tiêu chuâần. 


350 Ngữ pháp Việi-Nam 


khắp mọi nơi, khắp các nơi, 
khắp các hàng sách ở phố Lê Lợi. 


(Không nói « khắp những hàng sác ».) 


2. Lượng từ bất định như phần nhiều, đỏi,.. (không 
trỏ toàn thề), .hỉ đi với những, không thê dùng với 
TỌI, Các : 


Phần nhiều những người có mặt phản đối. 


Đỏi những kẻ thiên ma bách chiết, 
Hình thì còn, bụng chết đòi nau. (N.G.T.) 


Ta nói «phần nhiều những người...», mà không nói 
«phần nhiều mọi người» bay «phần nhiều các người», 
nghĩa là ta không dùng tiếng trỏ lượng không phải là toàn 
thẻ (phần nhiều) đi với tiếng trỏ toàn số (mọi, các). Có lẽ 
cũng vì thế mà câu này không dùng tiếng trỏ số : 


Phần nhiều người chỉ chuộng lối học khoa cử, 
vụ từ chương mà không trọng nghĩa lí. (D.Q.H.) 


Ta không dùng những vì thề từ người không có gia từ, 
(đ. 57) mà ta cũng không dùng mọi hay các vì lượng từ phần 
nhiền không trỏ toàn thể. 


59. Tóm lại: các trỏ toàn số, mà những trỏ phức số 
không nhất định phải là toàn số. Ngày nay, cũng it người 
dùng các thay những đề trỏ phức số không phải là toàn số. 
Khi nào cần trỏ rổ toàn số, cần nhấn mạnh vào toàn số ta 
vẫn dùng các chứ không dùng những ; ử dụ: 


Quan Lễ bộ lại dẫn các quan g giám thị và các ông 
tân khoa vào vườn ngự uyễn xem hoa. (P.K.B.) 


Vả lại, các trỏ toàn số bất định, những trỏ toàn số bất 
định và phức số bất định, mà so sánh phức số bất định và 
toàn số bất định, thi phức số bất định cỏ tính cách bất định 
hơn toàn số bất định, nên những hàm Ú bất định hơn các. 
Vì thế mà ta nói các người nàu, các người kia, những 
người nàu,. những người kía. nhưng chỉ nói những 
người nào chứ không nói « các người nào ›. 


TIẾT V 


SỐ THỨ TỰ 


5s. Số thứ tự là số đếm hoặc dùng một mình, hoặc 
đặt sau fhứ, hạng, số, đệ ; tỉ dụ: 


quyền nhất (thứ nhất ; chương hai (thứ hai) ; 
điện thoại 132 (số 132) ; 

năm 1960; 

bàn thứ sảu (số sáu) ; 

thư kí hạng ba ; 

đệ nhất giáp tiến sỉ đệ nhất danh. 


56. Số thứ tự là bồ từ của thê từ nên đặt sau tiếng 
chính (xem những tỉ dụ trên), trừ tô hợp Hán Việt cấu tạo 
theo ngữ pháp Hản, thì số thứ tự đặt trước tiếng chính, 
như đệ nhất giáp tiến sĩ đệ nhất danh. 


Nhưng, chịu ảnh hưởng Pháp ngữ về cách trỏ giờ 
trong một ngày, ta lại đặt số thứ tự trước thê từ chính. 


Trước kia, ta nói: giờ tí, giờ sửu,... giờ hợi, nay ta 
nói : một giờ, hai giờ... mười hai giờ, tức là giờ thứ nhất, 
giờ thứ nhì... trong ngày. Ta nói vậy, có lề đã dịch P. une 
heure, deu+ heures,.. douze heures, thành ra trỏ thời 
điềm hay trỏ thời hạn lấy giờ làm đơn vị, ta nói không có 
phân biệt øì : 


Tôi làm việc đến tám giờ. (thời điềm) 
Tỏi làm việc tắm giờ một ngày. (thời hạn) 


CHƯƠNG MƯỜI MỘT 


PHÓ TỪ () 


1. Phó từ là tiếng đặt trước! thể từ hay trạng từ, 
tling đề : 


a) xác định, phủ định hay phỏng định một sự vật hay 
8t trạng ; 


b) trỏ trạng thái về thời gian hay quan hệ về thời gian ; 

c) đôi sự trạng tác động thành sự trạng bị động, đồi 
Mịt trạng thụ động thành sự trạng tác động, hay đôi sự 
lmg tĩnh thành sự trạng động ; 

(d) diễn tả ý kiến hay ý chí (ý chủ quan) của người nói 
huy của người chủ sự về một sự vật hay sự trạng. 


Công dụng của phỏ từ rộng như vậy, nên chúng tôi 
thín phó từ ra tám hạng : 


1. phó từ xác định | 

2. phó từ phủ định chương XI 

3. phó từ phỏng định 

1, phó từ thời gian : chương XH 

°. 6, phó từ bị động và phỏ từ tác động 

. 8, phó từ ý kiến và phỏ từ ý chí (NG, XI 
(phó từ chủ quan) 


~ 


Có tiếng phó từ dùng theo quán pháp, đặt sau tiếng chính: 
w,XI.16 (thỏi), — XIHI.15 (rồi), — XII.238 (được), — XIH.26 (dần). 


TIẾT 1 


PHÓ TỪ XÁC ĐỊNH 


2. Ta nói; 


(A) Tôi gặp Giáp hôm qua. 
Người kia là ông Ất. 


thì ta thừa nhận sư trạng « gặp Giáp » và sự vật « ông Ẩtg 
là có thực; mà ta nói: 


() Tôi không gặp Giáp. 
Người kia không phải là ông Ất. 


thì ta phủ nhận sự trạng « gặp Giáp » hay sự vật « I0 
Ất». Không, không phẩi, dùng đề diễn tả ý phủ định, ta gọi 
là phó từ phủ định. Nay ta nói: 


(C Tôi có gặp Giáp hôm qua. 
Người kia chính là ông Ất. 


ta vẫn diễn tả hai việc như tỉ dụ A, nhưng dùng thêm tiếng 
có, chính, thì ý thừa nhận mạnh hơn: ta gọi là xác nhậu 


sự trạng «gặp Giáp » và sự vật «ông Ất». Có, chính, |À 
phó từ xác định. 


3. Phỏ từ xác định là tiếng đặt trước trạng từ hay thỀ 
từ, dùng đề xác nhận một sự trạng hay sự vật. 


Ta thường dùng làm phó từ xác định, những trạng từ 
như : có, phải, chính, tự, tương, được, dẫu, (dầu, dủ), cñnI 
(cầng thề, cũng thà), còn, cả, chỉ, thôi, mới, duy, chẳng qình 
(bất quá), đều, cùng, toàn, rặt, tình, thuần, những,... 


4. Ý xác định hàm ý nhấn mạnh và trỏ rồ một khi\ 
niệm, nên có những tiếng đặt trước thể từ, dùng để 
trỎ rõ : 


XI. Phó từ Bìng 


a) một khoảng không gian hay thòi gian hữu định, 
b) một không điềm hay thời điềm nhất định!, 


c) số, lượng ; 


(¡ cũng gọi là phó từ xác định. 


(Có n: phân biệt «(có dùng làm thuật từ và tt có » 
dùng làm phó từ 


5, «Có» dùng làm thuật từ.— Có đùng làm thuật từ (hay 
llẺng chính trong thuật từ) trong những tỈ dụ dưới : 


(A) Xưa kia, văn Nôm tuy vẫn có, nhưng chỉ là 
phần phụ đối với văn chữ Nho là phần chính. 


(0.Q.H.) 
(B) Các cố đó, người Bồ-đào có, người Ý-đại-lợi 
có, người Pháp-lan-tây có. (P.Q.) 


(C Chữ trinh kia cũng có ba bảy đường. (Ñ.D.) 
@)) Giáp có hai cải nhà. 

(ÐĐ) Nhà có khách. 

'(Œ) Vườn có hai chậu hoa. 

(G) Một năm có bốn mùa. 


Hai câu A, B, có là trạng từ trọn nghĩa?; các câu khác, 
eö là trạng từ không trọn nghĩa. 


1 Không điềm = tiềm của không gian, cnh. (hời điềm — điềm 


tua thôi gian. 


? Trong hai câu A, B, ta có cần phải coi có là trạng từ 
không trọn nghĩa, và øổn Nóm, người Bồ-dđào, v.v. là ÿ khách từ 
cho lên đầu câu làm chủ đề, không (đ.VI.21.25 ; — XIX.1)? Hiều 

ˆ _ ˆ ˆ ˆ ^ h ~- ^ ` Ñ ... 
ni, vậy thì hai câu là câu nói trống, không có chủ từ (đ.XVHI.22), 
vÀ dặt ý khách từ vào đúng vị trí của nó, ta nỏi: 

Xưa kia tuy vẫn có văn Nôm, nhưng v.v. 
Các cố đó, có người Bồ-đào, v.v, 

Chúng tôi tưởng rằng coi tiếng có là trạng từ trọn nghĩa trong 

hi cầu A, B, trên kia, khỏng trái với tỉnh thần tiếng la; vì la có 


356 Ngữ pháp Việt-Nam 


Trong những tỉ dụ trên, câu nào cũng có chủ từ. Tronit 
câu dân dưởi đây, có dùng làm thuật từ của câu nói trống, 
không có chủ từ (xđ.XVIH.22) : 


Có cô thì chợ cũng đông. (cd.) 


6. «(Có » dùng làm phó từ cho trạng lừ— Có dùng 
làm phó từ xác định trong những câu như : 


Sách Hàn Phi Tử có chép một chuyện như 81) 
(...) (T.V.T.) 

Con đừng có nói vậy. (H.B.C.) 

Đừng có lảo ! 


lỏ phó từ đi, nghĩa cấ câu không thay đồi: có chŸ 
dùng hoặc đề xác định, hoặc để nhấn mạnh vào trạng từ 
chỉnh đứng sau. 


1. «Có » dùng làm phó từ cho thề từ.— Có dùng làm 
phó từ cho trạng từ, rất dễ nhận định. Nhưng, mấy câu tỈ 
dụ dưới đây : 


(A) Có một vị thiên thần buồn cười cái tính ngụ 
ấy. (T.V.T.) 


nhiều trạng từ cùng ở trưởng hợp ấy. Tỉ dụ: 
(U) Người cón thì của hãy cỏn. (N.D,) 
(b) Cón người thì hãy cỏn của, 
(4) Giáp xấu hỏ, mặt đó bứng. 
(b) Giáp xấu hở, đổ bứng mặt. 
Xem những tỈ đụ vừa đẫn ra, chúng ta nhận thấy rằng : 
1. Những trạng từ cón, đỡ, dùng ở hai câu (a) là trạng từ trọn 
nghĩu, mà dùng ở hai câu (b) là trạng từ không trọn nghĩa. 
92, Tiếng dùng làm chủ từ của trạng từ ở hai câu (a) là khách 
từ ở hai cầu (b). 
Vậy thì có chủ trương rằng trong cầu 
Xưa kia, văn Nôm tuy vẫn có, nhưng v.v. 
có là trạng từ trọn nghĩa, mã oửn Nóm là chủ từ, cũng không phải 
là gò ép, vì không trái với tỉnh thân tiếng ta, 


XI. Phó từ 357 


(B) Có người khách ở viễn phương, 
Xa nghe cũng nức tiếng nàng tìm chơi. (N.D.} 
(C) Có anh Giáp đến chơi. 
In phải coi có là tiếng chính của thuật từ trong câu nói 
rong, hay là phó từ của thê từ đứng sau ? 
Ta hẩy lấy câu Ä mà phân tích ra xem. 
Coi có là tiếng chính của thuật từ trong câu không có 
chủ từ, thì cả tô hợp « một o‡ thiên thần buồn cười cái tính 
nụu ấy » là bồ từ của có, nghĩa là có là ý chính. 


Nhưng, coi có là phỏ 'từ, thì trái lại, tổ hợp kia là một 
tần: chủ từ là một pị thiên thần, thuật từ là buồn cười cát 
IIith: ngu ấy. Có chỉ dùng đề xác định một pị thiên thần. 


Chúng tôi theo chủ trương thứ hai, nghĩa là coi có là 
phó từ xác định cho thể từ « một 0 thiên thần » dùng làm 
thủ từ, Bồ tiếng có đi, nghĩa cả câu không thay đồi. 


‹ Có n dùng theo nghĩa « có ở n 
$. Ta nói: 
(À) Giáp có ở nhà. 


Ihi có là phó từ của trạng từ chỉnh ở. Ta thường lược ý 
uớ øs (đ.XN VIH.28), chỉ nói: 


(B) Giáp có nhà. 


Vày, câu B, có dùng theo nghĩa « có ở», chứ không 
đừng theo nghĩa như ở điều 5, nhưng ta cũng coi có là 
liễng chính trong thuật từ, và nhả là bồ từ của có (ssđ.X.36). 

Tỉ dụ khác :. 

(CO) Khách có trong nhà. 
(D) Hai chậu hoa có ngoài vườn. 


(C: Khách có ở, hiện ở, vẫn ở trong nhà, chưa về.—D : hai 
chàu hoa có ở, hiện ở, vẫn ở ngoài vườn, không ai lấy mất.) 


358 Ngữ pháp Việt-Nam 


« Chính », « tự » 


9. Chính thường chỉ dùng làm phó từ xác định chủ 
thể từ : 


Chính Giáp nói với tôi chuyện ấy. 
Người kia chính là ông Giáp. 


Tự dùng làm phó từ xác định cho thể từ, tương đươn 
với chính : 


(A) Tự (chính) Giáp làm bài toán này. 


Tự còn dùng làm phó từ xác định cho trạng từ, và cÂu 
AÁ cũng nói: 


3) Giáp f#r làm bài toản này. 


Câu B, trạng từ chính ivm không trọn nghĩa, chủ lừ 
Giáp và khách từ bài toán này không trỏ cùng một thể 
(đ.VI.19). Câu tỉ dụ dưới đây, chủ từ và khách từ củn 
trạng từ chính trỏ cùng một thẻ : 


(CO) Anh hãy /ự trách mình trước!. 


‡ Câu này có thể không đùng phó từ: 


Anh hãy trách mình trước. 
hay chỉ dùng phó từ mà lược ỷ khách từ: 
Anh hãy tự trách trước. 


Nói lược ý khách từ như vậy, là chịu ảnh hưởng cổ ngữ Hún, 
Như trong cầu: «Quốc (tất! tự phạt, nhỉ hậu nhân phạt chi» (Mạnh 
tử) (địch: một nước tất tự đánh mình, sau người khác mới đánh 
mình), thì phạt là trạng từ không trọn nghĩa, mà dùng ở vế trải 
không có khách từ ; vế dưới, khách từ của phạt là chỉ, Vì ở sế tần 
chủ thể và khách thể của trạng từ phạt, cùng là một, nên cổ nụí* 
Hán lược ÿ khách thể, không dùng tiếng kỶ (= mình) làm khách 
từ. Nói tự phạt cho là đủ rồi, không cần nói «tự phạt kỶ ». 

"Theo Vương Lực (NPLL II. 33) thì hiện nay Hán ngữ không 


nói lược như vậy, mà nói «fựt kỶ phạt tự kÈ : tự “kỉ trên dùng như 
tự, mà (ự k dưới dùng như kể, 


XI. Phó từ. 359 


w Được », « phải n 


10. Được, phải, dùng làm phó từ xác định cho trạng 
lừ, như: 


Ông ấy được đi sử, 
Nó phải đi đày. 
In sẻ nói ở đ.XIH,9, 


Phẳi còn dùng làm phỏ từ xác định cho thề từ, tương 
dương với chính (đ.9, — ta cũng nói chính phải) ; tỉ dụ : 


Người kia phổi (chính phải) là òng Ất. 


‹( Tương » 


HH. Tương chỉ dùng làm phó từ xác định cho trạng 
lừ Ilán Việt. (Tự có thể đi với trạng từ Nôm hay trạng từ 
lltx Việt,— đ.VII.18.) TỶ dụ: 


Họ tương hại nhau. 
Hai ngươi (ương xứng nhau. 


Chúng ta phải ương trợ nhau!, 


ta, — Ta có thể không dùng phó từ: 


Họ hại nhau. 

Hai người xứng nhau, 
hay, vì ảnh hưởng cổ ngữ Hán, mà chỉ dùng phó từ, lược ý 
khích từ : 

Hai người tương xứng. 

Chúng ta phải tương trợ. 

Tương rất thông dụng trong Việt ngữ, mà theo Vương Lực 
(TQONP1I29) thì hiện giờ tiếng ấy càng ngày càng Ít đùng trong Hán 
nưữ. Như, xưa kia nói: « Nhị nhân tương thị, bất cảm đáp » (S hai 
nưườởi nhìn nhau, không đám nói gì), thì nay nói: « Nhị nhân, nhĩ 
khán ngä, ngã khán nhĩ, dó bất cắn đáp ứng. » 

b.— Có người Việt «thông Hán tự », thấy nói (ương xứng 
nhan, tương trợ nhau, cnh. nói tự trách mình, tr phạt mình, 
(Ir.360,chú), thì cho là nói thừa tiếng nhau hay mình. Thực ra, 
không có dùng thừa tiếng nào, mỗi tiếng có một từ vụ riêng; 


360 Ngữ pháp Việt-Nam 


œq Dẫu (dầu, đù) 0, œ tuy » 
12. Tỉ dụ : 


Người ta ỏ trong xã hội, trong khi giao tế với nhu, 
cần phải có lễ phép, dẫn đối với người cao hưn 
mình, ngang bằng mình, hay người thấp kém 
mình, cïng vậy. (P.Q.) 


Chẳng những nghề học, đầu nghề làm ăn cũng 
chẳng khác gì. (T.V.T. ) 


Những lời nói hay, những công việc hay, đủ ở 
nước nào, ta cũng nên biết. ().Q.H.) 

Hạt tiêu fuy bé mà cay, 

Đồng tiền /öự bé mà hay cửa quyền. (cd.) 

Tôi uy dốt âm nhạc, chứ cũng biết âm nhạc cỖ 
của ta không cao đến mức ấy. (P.K.) 


Dấu (dầu, dù), tuy, có tác dụng nhấn mạnh vào tiếng 
đứng sau : đối oới người cao... kém mình, ở nước nào, nghề 
.Jam ăn, bé, dốt âm nhạc. 


Dẫu, tuụ, thường dùng trong câu có hai ý tương phản, 
ý trước dùng đấu, fuy, ý sau dùng quan hệ từ nhưng, nêu 
chúng tôi sẽ nói thêm ở chương XXIIH. 


«Có n, (chỉ » 


13. Chúng ta đã nói đến tiếng có dùng làm phó từ ở hn| 
điều 6 và 7 trên. Có còn dùng đề nhấn mạnh vào mội 
lượng ta cho là ít, hay vào một số ít sự vật đối với số nhiều 
hơn. Tỉ dụ : 


tương, lự là phó từ; nhau, mình là khách từ, 

œ — Tương đi với trạng từ không trọn nghĩa, mà chủ từ VÌ 
khách Lừ của trạng từ chính trỏ cùng một thể. Vậy ta nói : Cái màji 
lương tự cái kỉa, cnh. người Trung Hoa nói : Ngã bất tương 
tin nhĩ đích thoại (= tôi không tin lời anh nói), thì chủ từ và 
khách từ không trổ cùng một thê, mà /rơng dùng thừa vì không 
có nghĩa gì (tương tự = giống; tương tín = tin). 

Ta coi tương tự, tương tín là quản thoại. 


XI. Phó từ 


Mỗi bữa Giáp ăn có hai chén cơm. 
Mấy anh ấy, Giáp mến có Ất và Binh. 


361. 


14. Dùng theo nghĩa nói ở điều trẻn, có thường đi 


với chỉ : 


Mỗi bữa Giáp chỉ ăn có hai chén cơm. 
Mấy anh ấy, Giáp chỉ mến có Ất và Bính. 


Dùng chỉ, ta có thề không dùng có : 
Mỗi bữa Giáp ch? ăn hai chén cơm. 
Mấy anh ấy, Giáp chỉ mến Ất và Bính, 
15. Điều trên, chỉ dùng làm phó từ cho trạng từ, 
dưới, chỉ là phó 1ừ cho thê từ : 
Giáp chỉ là người cùng làng với Ất, có họ hàng 
NÓI : 


Chỉ có Giáp làm được bài toán. 


tỉ dụ 


gì đâu. 


muốn cho giản đị, ta coi chỉ có là phó từ của Giáp ; chứ 
chỉnh ra có là phó từ của Giáp (theo đ.7), và chỉ là phó từ 


của có. 


(œ Thôi», «mới», duy», (duy có», (qchắng qua », 


«œ bât quá » 


16. Thôi có nghĩa như chỉ, nhưng dùng theo quán 
pháp, đặt cuối câu hay cuối một tồ hợp chúng tôi sẽ gọi 
là cú (xđ.XVI.0), và ta thường dùng điệp cả (hói lẫn chỉ. 


Tí dụ: 


+ Thói đặt cuối câu, theo nghĩa là đừng, chớ, như : 
Nó không ăn thì (hôi (dừng, chớ). 


không phải là phó từ xác định, ta sẽ nói ở đ.XIII30. 


Vả lại, thói dùng theo nghĩa này, đi với trợ từ (hi, mà dùng 


362 Ngữ pháp Việt-Nam 


Mỗi bữa Giáp ăn cỏ hai chén cơm (hôi. . 
Môi bữa Giáp chỉ ăn có hai chén cơm (hồi. 
Tôi lại (chỉ lại) chơi /hói, tôi không ăn cơm. 
Có (Chỉ có) Giáp làm được bài toán (hồi. 


17. Mới tương đương với chỉ, và ta thường dùng điệp 
tới với chỉ, thôi: 


Tôi mới (chỉ mớD nhìn thấy Giáp (hôi. 

Mới còn có nghĩa như øửa¿ (trỏ quá khử rất gân), dùng 
làm phó từ thời gian (đ.XII.18), nèn ta thường dùng tiếng 
đôi chỉ mới hay oừa mới, đề phân biệt hai nghĩa của mới ; 

Tôi chỉ mới nhìn thấy Giáp. 
Tôi pừa mới nhìn thấy Giáp. 


Dùng tiếng đơn mới, và theo nghĩa là chỉ, ta phải dùng 
thêm tiếng có làm phó từ : 


Tôi mới nhìn thấy Giáp. (mới = vừa) 
Tôi mới nhìn thấy có Giáp. (mới = chỉ 


18. Duy, dung có, dùng làm phó từ cho thể từ, nghĩa 
mạnh hơn chỉ có, và ta thường dùng điệp ý tiếng mới: 


Trong đời duy người quân tử có đức tu kỉ, mới 
có thê ở vào ngôi trị nhàn. (T.V.T.) 
Duy có anh mới làm được việc ấy. 


theo nghĩa là chỉ, đi với trợ từ mà: 
Tỏi lại chơi mà thôi, 
Paris không phải chỉ là chốn ăn chơi mà thôi. ŒP. Q) 


† Nhưng nghĩa hơi khác. TỈ dụ, ta tìm hai người là Giáp và 
Ất, mà ta nói : Tôi chỉ nhìn thấu có Giáp, thì câu hàm ý «lôi không 
nhìn thấy Ất ». Nhưng, nói : Tỏi mới nhìn thấy cỏ (Giáp, thì câu 
hàm ý «Lôi chưa nhìn thấy Ất», 


XI. Phó lừ - 365 


19. Chẳng qua, bất quá, cũng tương đương với chỉ, và 
I¡ cũng hay dùng điệp cả chỉ, thôi : 


Những nơi ấy chẳng quí là chỗ bản vui cho khách 
hiếu kì trên thế giới mà /ñö¿. (P.Q.) 


Cầu trên, ta có thể hoặc bổ mở thói, hoặc thêm chỉ và 
nòi « chẳng qua chŸ là... mà thôi ». 


« Đều », q« cùng » 


20. Chỉ hàm ý hạn chế, mà đều, cùng, hàm ý bao gồm 
Lắt cát : 


Mấy anh ấy, Giáp chỉ mến có Ất và Binh. 
Mấy anh ấy, Giáp đều (cùng) mến cả. 


Chỉ có Giáp làm được bài toán. 
Mấy trò này đều (cùng) làm được bài toán. 


Mấy anh ấy, chỉ có Giáp là người tối. 
Mấy anh ấy đều (cùng) là người tốt cả. 


, ^* . kẻ „S l2 ` Là . ` ~ 
Í Chúng tôi coi chỉ đều,.. là phó từ xác định, vì những 

Liếng ấy chỉ có công dụng trỏ rồ hay nhấn mạnh vào ý đứng sau. 
1T dụ, đáng lẽ nói : 

Mỗi bữa Giáp ăn hai chén cơm. 

Mấy anh ấy, có Giáp là người tốt. 

Mấy anh ấy, Giáp mến cả. 

- ˆ ˆ.. ~- 

Mấy anh ấy là người tốt cả. 

ta thêm chỉ hay đều : 


(A) Mỗi bữa Giáp chỉ ăn hai chén cơm. 

(3) Mấy anh ấy, chỉ có Giáp là người tốt. 

(C) Mấy anh ấy, Giáp đều mến cả. 

(D) Mấy anh ấy đều là người tốt cả. 
thì câu A, ch nhấn mạnh vào ý «ăn bai chén cơm»; câu B, chỉ 
nhấn mạnh vào ý «có Giáp»; câu Œ, đều nhấn mạnh vào ý 
« nến »; câu Ð, đều nhấn mạnh vào ý «người tốt». 


364 Ngữ pháp Việt-Nam 


21. Củng còn hàm ý «đồng thời» hay «chung với › Ì 
tỉ dụ : 


Hai người cùng đi một lúc. 

Giáp cùng ở một nhà với Ất. 

Đôi ta như thể con tầm, 

Cùng ăn một lá, cùng nằm một nong. (cd.) 


TỶ dụ trên, củng là phó từ của trạng từ. Tỉ dụ dưới 
đây, càng là phó từ của thê từ : 
Hai người đi củng một lúc. 
Giáp ở củng một nhà với Ất. 
Cùng giọt máu bác sinh ra, 
Khác giọt máu mẹ, ai hoà thương ai. (cd.) 
Cùng một tiếng có thể có nhiều ngha khác nhau, 


Cùng một bài, hai người đọc mà mỗi người hiều 
một cách. 


«q Cũng », «còn», (cản, «cũng thển, «(cũng thà » 


Tỉ dụ : 


`® . HH Ð» ` ~- # 
(A) Ngoài mấy anh kia ra, Giáp cầng (còn) mến Ất, 
(B5) Ngoài mấy anh kia ra, Giáp cũng là người tỔI, 
Cũng, còn, dùng đề nhấn mạnh vào mến .f và ' người 
iối và hàm thêm Ỷ SƠ sánh: so sánh việc «Giáp mến Ất» 
với việc « Giáp mến mấy anh kia » (mến Ất như mến mấy 


anh kia); so sánh việc « Giáp là người tốt» với việc « mấy 
anh kia là người tốt » (Giáp là người tốt như mấy anh kia), 


Có khi ta lặp lại tiếng cầng cho lời nói mạnh thêm; 
tỉ dụ: 


Nó thích danh, mà cổng thích lợi. 
Danh nó cïng thích mà lợi nọ củng thích. 


Ta thường không diễn tả đối tượng đề so sánh; tỉ dụ: 


I1. Phó từ 365 


Giáp cũng là người tối. 
Hùm thiêng khi đã sa cơ cïng hèn. (N.D.) 


23. Cũng hàm ý so sánh, nên ta hay dùng trong một 
cầu có hai vế đương đối, mà vế trên thường có phó từ 
phủ định (không, chẳng). Ta cũng dùng cùng (hề, cũng 
thả ; tỉ dụ: 

Chẳng được miếng thịt miếng xôi, 

Cũng được lời nói cho nguôi tấm lòng. (cd.) 
Chẳng trăm năm cũng một ngày duyên ta. (N.D.) 
Việc ấy tưởng khóng thành, thế mà cũng xong. 
Chẳng chua cũng thề là chanh, 

Chẳng ngọt cũng thề cam sành chín cây. (cd.) 
Xấu như ma cñng (hà con gái. (tng.) 


24. Đáng l nói như hai câu A, B, điều 22 ta nói : 
mến cả Ất. 

~ ˆ" 2 ẤY 
cũng mền cá At. 
(D) Ngoài mấy anh kia ra, cỏn Giáp căng là người tốt. 


(C) Ngoài mấy anh kia ra Giáp 


Ihì cổ, cỏn dùng đề nhấn mạnh vào Ấ¿ (C) hay Giáp (1D). 
(Š5. cũng... cả với chỉ... có, đ.11; và cỏn... cũng với du... 
mới, đ.18.) 


25. Cñng còn dùng như cùng theo nghĩa nói ở hai 
diều 20 và 21!; tỉ dụ: 


† Dường như ta có thể nhận xéL cách dùng cẵng, củng, đền, 
"nh" sau: 


(A) ị 


B Danh nỏ cÏng thích mà lợi nó cũng thích. 
@) Danh và lợi, nó đều (củng) thích cả. 


Ai tôi cũng kinh. 
Mọi người tôi đền (củng) kinh. 


Ê Mấy anh ấy, anh nào cũng tốt. 
() Mấy anh ấy đều (củng) tốt cả. 


366 Ngữ pháp Việi-Nam 


Củng (cùng, đều) là con mẹ con cha, 
Con thì tiền rưỡi, con ba mươi đồng. (cd.) 


Anh làm ơi, tôi củng (cùng, đều) biết cả. 


Cũng (cùng) một tiếng có thề có nhiều nghÝh 
khác nhau. 


(Toàn», (rặt», (tinh », qthuẩn» 


26. Toản cỏ nghĩa gần như đều, nên câu : 
(A) Mấy anh ấy fo¿n là người tốt cả. 
1a có thể thay (oản bằng đều ; nhưng nói: 
(B) Giáp chơi với foản người tử tế. 


tuy rằng cầu có nghĩa là « những người Giáp chơi với foän 
(đều) là người tử tế », mà ta không thê thay (oản bằng đồn, 
được!. 


D Mấy hôm trước, hôm nào tôi cïng đi coi hát, 
œ®) Mấy hôm trước, tôi đều (củng) đi coi hát cả. 
@) Một lời anh ấy cñng không nói. 
(E) Một miếng cũng không còn. 

TỶ dụ A: câu trên ta xác định việc « tôi kinh bất cử một nl Đụ 
œi thuộc đơn sỐ, nên ta dùng cững; câu dưởi ta xác định việu 
«tôi kính tất cả mọi người», mọi người thuộc phức số, ta đùng 
củng hay đều. 

Tỉ dụ l3: câu trên fa xác định việc cnó thích đanh» và việu 
«nó thích lợi », danh thuộc đơn số, lợi thuộc ơn số, ta dùng cÏng | 
câu dưới ta xác định việc «nó thích danh và lợi», danh oà lợi 
thuộc phức số, ta dùng đều hay củng. 

"Tỉ dụ C: câu trên ta xác định việc « bất cử anh nào tốt», anh 
nào thuộc đơn số, ta dùng cÑng ; cầu dưới ta xác định việc « mÑy 
anh ấy tốt», mấy anh ấy thuộc phức số, ta đùng đều hay củng. 

Tỉ dụ D: ta xác định việc «bất cử hôm nào tôi đi coi hát», 
hôm, nảo thuộc đơn số, ta dùng cũng ; câu dưởi ta xác định việu 


« mấy hôm trước tôi đi coi hát», mấy hôm trước thuộc phức số, (ụ 
dùng đền hay củng. 


, Có lẽ câu B là « Giáp chơi uới những người nào, thì những 


người Lấy toàn là người tử tế» nói gọn. Nói đầy đủ .như câu này thị 
có thể thay /oàn bằng đều. 


XI Phó từ 367 


IIai câu trên, foản là phó từ của thê từ, mà nói: 
(C) Giáp toản chơi với người tử tế. 
{li /oản là phó từ của trạng từ. 
th `. = có thê dùng thêm tiếng chỉ (dùng điệp ý 
(D) Giáp chỉ chơi với foàn người tử tế. 
Câu C, ta có thê thay foản bằng chỉ (đ.X.33, chủ) : 


(Ð) Giáp chỉ chơi với người tử tế. 


21. Rặt, lính, thuần, dùng làm phỏ từ, đồng nghĩa 
vời toàn : 
Mấy anh ấy răi là người tử lế. 
Giáp rất chơi với người tử tế. 
Nhà bày fỉnh những đồ cô. 
Giáp mặc (hu-n một màu trắng. 


œ Những » 

28. Có dùng để nhấn mạnh vào một lượng ta cho là it 
(d.1), mà những dùng để nhấn mạnh vào một lượng ta cho 
là nhiều! : 

Anh mua có một quyền sách thôi ư? 
Anh mua những năm quyền sách ư? 
Mua trầu chọn những trăm hai lá vàng. (cd.) 


29. Những còn dùng theo nghĩa tương đương với chỉ 
lìny (oản, mà thường ý nhẹ hơn. TỶ dụ : 


1 Những dùng làm lượng từ trỏ phức số đặt sau lượng từ trỏ 
lượng (đ.X.42), mà dùng làm phó từ, đặt trước tiếng trổ lượng. 


368 Ngữ pháp Việl-Nam 


Sa cơ nên phải luy Tào, 
Vhững so tài sắc thì tao kém gì. (cđ.) 


Vi chàng thiếp phải mò cua, 
Những như thân thiếp thì mua ba đồng. (cd.) 


Những lo trọn đạo thờ chồng. (H.H.Q.) 


Cơ) Những mừng thầm cá nước duyên may. (N.G.T') 
Khi mơ những tiếc khi tàn. (Đ.T.Đ.) 
Đêm ngày lòng những giận lòng. (N.D.) 
Rình như miếng mộc những toan hại người (AI) 
( ) Gieo mình xuống sập những lo cùng phiền. (cd,) 


Sao tôi lên núi những chui cùng trèo. (ed.) 

Tỉ dụ A, ta có thê thay những bằng chỉ; tỉ dụ B, ta có 
thể thay bằng chỉ hay foản. Ta cũng dùng điệp ý những vời 
chỉ hay toàn : 

Quanh năm chỉ những chùi nồi cả năm. (cd.) 
Lên núi, íoản những chui cùng trèo. 


Ta cũng dùng trợ từ /v sau những: 


Những là rày ước mai ao. (N.D.) 
Những là ảo đắn ngược xuôi. (N.D.) 


30. Điều trên, những là phó từ của trạng từ. Những 
(tđv. chỉ, toàn) cũng dùng làm phó từ cho thể từ; tỉ dụ: 


(A) Rõ đầy những hoa. 


(3) Tường thì nhòn những mỡ, ghế thì cáu những 
đất. Ñ. L.) 

(C) Bước vào thấy những đàn bà. (NĐM) 

(D) Cái gánh hàng đây những quế cùng hồi. (cd.) 

(Đ)Ế hàng gặp những thong manh, quáng gà. (cd.) 


Những tỉ dụ trên, ta có thề hoặc thay những bằng chỉ 
có, chỉ là hay loàn, hoặc thêm chỉ hay foàn trước những ; 


Rồ đầy foàn những hoa. 


AI. Phó từ 369 


Bước vào thấy chỉ có (chỉ những, toàn những) 
đàn bà. 


Cải gánh hàng đây chỉ là (chỉ những, toàn những) 
quế cùng hồi. 


Không riêng vì thế mà ta coi những là phó từ, chứ 
khong coi là lượng từ; còn lẽ này nữa quan trọng hơn 
những không phải là lượng từ, vì tiếng đứng sau hoặc là 
li đơn (A, B), hoặc là ngử C ), hoặc là tổ hợp gồm có hai 
lừt dơn ngang giá trị (Ð) hay hai ngử ngang giá trị (B), chứ 
không phải là từ kết gồm ý ‡ chính. và Ý phụ nhự đã nói Ở 
điều X.571, 


3I. Nhưng, mấy câu dưới đây : 
(À) Bán hàng ăn những chủm cau, 
Chồng con nào biết cơ màu này cho. (cd.) 
(B) Xót mình cửa các buồng khuê, 

Vỡ lòng học lấy những nghề nghiệp hay. (N.D.) 
nh những là từ kết có ý chính và ý phụ (chầm cau,—nghề 
Iliệp hay). Tuy rằng ta có thê hoặc thay những bằng chỉ 
củ hay foàn, hoặc thêm chỉ hay foàn : 

Bản hàng ăn chỉ có (toàn, chỉ những, toàn những) 
chữm cau. 
Học lấy toàn (toàn những) nghề nghiệp hay. 


† Câu nào sau những là từ đơn hay ngữ (A, B, G,) ta có thể 

lap: lạt thể từ: 

Rồ đầy những hoa là hoi. 

Thấy những đàn bà là đàn bà. 
wiloat là hoa», (dải bà là đàn bà» tức là choa cùng là hoa», 
uifìn bà cùng là dàn bà », ta lược ý ccùng 9. 

Ta nhận ,thấy rằng « những quế củng hồi» cũng nói «q những 
qHế cùng là hồi», mà không thề nói lược « những quế là hồi ». Vậy 
chỉ có thể lược ý «cùng » và dùng trợ tử ld thay vào, khi nào sau 
những là từ đơn hay ngữ lặp lại: 

những hoa cùng hoa những quế cùng hồi, 

những hoa cùng là hoa, . những quế cùng là hồi, 

những hoa là hoa,. (không nói : những quế là hồi) 


370 Ngữ pháp Việt-Nam 


nhưng muốn định những là lượng từ hay phó từ, ta phải 
suy luận ý người nói, người viết. Như câu B, chưa chu 
ý tác giả đã muốn nói « học toàn những nghề nghiệp hay », 
vậy ta chỉ nên coi những là lượng từ. 


Câu A là lời người đàn bà tự thán rằng : đi bán hàn, 
mình ăn tiêu rất đè dụm, như ăn trầu chỉ ăn chữm cau chử 
không dám ăn cau, thế mà chồng con ở nhà không biết chu 
mình. Vậy, ta phải coi những là phó từ tương đương với 
chỉ hay toàn, mởi đúng ý câu ca dao!.. 


32. Không những, chẳng những (= không phải chỉ) 
dùng làm phó từ trong câu có hai vế, vế trên dùng khón/ 
những, chẳng những thì về đưởi thường dùng còn, cả, cÑn|† : 


Các văn sĩ kháng những làm thi phú, mà cỏn lành 
các thê văn khác nữa. (D.Q.H.) 

Văn chương nước ta, không những Hán văn, mÑ 
cả Việt văn chịu ảnh hưởng văn Tàu sâu xa lắm, 


(D.Q.H.) 


1 Còn trường hợp những đi với chỉ, toàn, rặt, tỉnh, thuần | 
tỈ dụ: 
š&amp; Thấy chỉ những đàn bà 
A ¿ Rồ đầy toàn những hoa. 
Giáp ăn tỉnh những rau. 


Bản hàng chỉ ăn những chữm cau. 
B 4 Giáp chơi với đoàn những người từ tế. 
Trong nhà bày fỉnh những đồ cõ. 

Muốn cho giản dị, ta phân định như sau: 

a.— Sau những là từ đơn, ngữ hay từ kết không chia rn ‡ 
chính và ý phụ (tỉ dụ A), thì những là phó từ (đ.30), và ta dùng, 
diệp ỷ chỉ những toàn những, tỉnh những,... 

b.— Sau những là từ kết có ý chính và ý phụ ( dụ B), thị 
ta phân tách ra: chỉ, toàn, tỉnh,... là phó tử, mà những là lượng từ. 
c. — Tuy nhiên, sau những có thêm trợ từ /d, như: 

Quanh mình rặt những là hình tượng đẹp, màu sắc tươi, 
thì ta không thể coi những là lượng từ, mà phải coi :là.phó tử 
(đ.29), vi ta không thể thêm trợ từ /đ sau những dùng làm lượng tứ, 


XI. Phó từ 371 


Chẳng những nghề học, dẫu nghề làm ăn cũng 
chẳng khác gì. (T.V.T.) 


PHÓ TỪ XÁC ĐỊNH KHÔNG GIAN, 
THỜI GIAN VÀ SỐ LƯỢNG 


A. PHÓ TỪ XÁC ĐỊNH KHÔNG GIAN 


33. Ta phân biệt tiếng dùng đề: 
a) trỏ rồ một vị trí, 
by trỏ rổ một khoảng không gian hữu định, 
€) trỏ rõ một không điềm nhất định. 


Phó từ trỏ rõ một vị trí 
34. Ta dùng (rong, ngoài, trên, dưới, ở (taÙ, đề trỗ rõ 
một vị trí. Tỉ dụ : 
Tôi vào (rong nhà. 
Tôi ra ngoài cửa. 
Tôi lèn (rên gác. 
Tôi xuống đưới nhà. 
2 N R 
Ở vườn có mẫẩy cây na. 


35. Trong. ngoài, trên, đưới. — Trong trỏ một chỗ kín 
hay kín hơn một chỗ khác ; ngoải trỏ một chỗ quang! hay 
(quang hơn một chỗ khác : 


trong lòng, trong nhà, trong buồng, ngoài mặt, 
ngoài sân, ngoài cửa. ngoài ngõ, ngoài đường,... 


¬ 


Quang dùng theo nghĩa trải với kín, chứ không có nghĩa 
]à sảng. 


372 Ngữ pháp Việt-Nam 


_-Từ chỗ quang, trỏ chỗ kín hơn, ta dùng (rong. Từ chỗ 
kín, trỏ chỗ quang hơn, ta dùng ngoửi. Vì thế đang ở tronil 
nhà, ta nói: ra ngoải pườn (vườn quang hơn nhà), mìñ 
đang ở ngoài đường, ta nói: ảo frong oườn (vườn kÍu 
hơn đường). 


Ngoài uườn và trong 0ườn trỏ cùng một nơi chốn, cùn 
một vị trí, là một cải vườn nào đấy, vậy ngoải và trong dì 
dùng đề tỏ rằng người nói ở vị trí nào kín hơn hay quan 
hơn cái vườn ấy, rồi mới đến cải vườn ấy. 

Trên trỗ một chỗ cao hay cao hơn một chỗ khác, dưởi 
trỏ một chỗ thấp hay thấp hơn một chỗ khác : 


trên trời, trên núi, trên đầu, 
dưới đất, dưới chân, dưởi sông,... 


Vậy thì từ chỗ thấp, trỏ chỗ cao hơn ta nói (rén, "MÀ 
từ chỗ cao, trỏ chỗ thấp hơn, ta nói dưới. Đang ở từng nÌìh 
dưới, ta nói: lên trên từng ïầu thứ ba; nhưng ở từng lÌu 
thứ năm, ta nói: xuống dưới từng lầu thứ ba; tuy rẰnH 
từng lầu thứ ba vẫn là một vị trí cao!. 


36. Chúng tôi nhắc lại : trong, ngoài, trên, dưới, nói ử 
điều trên, chỉ dùng để trỏ rõ một vị trí đôi với một vị trị 
khác. Tuỳ vị trí này mà dùng (rong hay ngoài, trên huy 
dưới nên ta có thể nói: 


Tôi vào trong nhà haụ Tôi vào nhà 


! a — Ta đã nói rằng bốn trạng từ pảo, rœ, lên, xuống, tủ 


động tác và hàm ý nghĩa là động tác ấy theo một hướng: nhĩ! 
định nào (đ.VIII.13). Từ chỗ quang đến chỗ kín hơn là øảo, từ chủ 
kín đến chỗ quang hơn là rư, từ chỗ thấp đến chỗ cao hơn là / 
từ chỗ cao đến chỗ thấp hơn là xuống. Bốn trạng từ ấy đi từng 
đôi với bốn thể từ (rong, ngoài, trên, dưới: ảo trong, ra ngoai, 
lên trên, xuống dưới. 

b.— Ở nước ta, đáng lẽ nói xuống Nam, lên Bắc, mới thun, 
ta lại nói ảo Nam, ra Bắc ; trong Nam, ngoài Bắc; là vì miền HẦA 
mỞ mang trước, coi như quang, miền Nam mở mang sau, ©oi nhút 
kin (Phan Khôi VXVNC 96). 


VI. Phó từ 373 


Tôi ra ngoài cửa hay — Tôi ra cửa 
Tôi lên trên gác hay — Tôi lên gác 


Tôi xuống đưới nhà hay — Tôi xuống nhà 


Bỏ trong, ngoài, trên, đưới, càu khòng thay đôi ý 
tha, và ta có thể nói rằng nói ảo (rong, ra ngoài, lên 
lrên, xuống dưới, ta dùng điệp ý những tiếng (rong, ngoải, 
lrỏn, dưới. 

Nhưng, trong mấy câu dưới đây, /rong, ngoài, trên, 
thrới không dùng theo nghĩa nói trên : 


Tàu bay bay trong (ngoải, trên, dướ) đâm mây. 
vào Írong 


Anh đứng ` 
ra ngoài 


cái vòng này. 

Trong, ngoài, trên, dưới, có nghĩa là khoảng ở bên 
Irong, khoảng ở bên ngoài, khoảng ở phía trên, khoảng ở 
phía dưới một sự vật. 

Ta cũng phân biệt : rong trỏ một khoảng hữu định, có 
Hiới bạn nhất định, chúng fa sẽ nói ở điều 38; mà ngoải, 
lrên, dưới, trỏ khoảng phỏng định, nghĩa là không có giới 
hạn nhất định, chúng ta sẽ nói ở điều 58. 


37. Ở (iai).— Bốn tiếng frong, ngoài, trên, dưới, theo 
nghĩa nói ở điều 35, dùng để trỏ rõ một vị trí đối với một 
vị trí khác, mà ở (/@) chỉ dùng đề trỏ rõ một vị trí, không 
cần lấy một vị trí khác làm cái đối vật đề so sánh. Tỉ dụ : 


kà F n 
Ở ngoài vườn có mấy cây na. 


! Thường ta có thể bỏ (rong, ngoài, trên, dưới, khi nào : 
q.— thể từ chính dùng làm chủ từ (đ.XX.10.13) : 
Trong nhà (Nhà) trang hoàng đẹp lắm. 
Ngoài oườn (Vườn) trồng na. 
b.__— thể từ chính là bổ từ, mà trước phó từ có trạng Lừ 0ảo, 
'u, lên, xuống (Ủ dụ trên), hay ở: 
Giáp trọ nhà Ất ở trong (ở) hẻm Phan Đình Phùng. 
Giáp đang tưởi cây ở ngoài (ở) vườn. 


374 Ngữ pháp Việi-Nam 


Thường, ta có thể bồ, không dùng ở (gj)!, cũng như 
có thề bổ (rong, ngoài, trên, dưới : 


ˆ ..® 

Ở ngoái pườn 

Ngoui vườn có mấy cây na. 
Vườn 


Phó từ trỏ rõ một khoảng không gian hữu định 


38. Ta dùng írong đề trồ một khoảng không gian hi 
định ; tỉ dụ : 


Anh đứng vào irong cái vòng này. 
Tàu bay tiến vào írong đám mây. 


Trong cái nòng. trong đám mây trỗ khoảng có giới hạn rũ 
ràng, ta gọi là khoảng hữu định, trái với ngoài cải vòng, 
ngoài đám mây. trên đảm mây, dưới đâm mày, là khoảng 
phỏng định (đ.58). 


Chính cái vòng làm giới hạn cho khoảng gọi là trorllJ 
cái 0ỏng, chính đâm mày làm giới hạn cho khoảng gọi ÍA 
trong đảm mây, nên có khi ta không cần dùng đến tiếng 
trong? : 


Anh đừng vào cái vòng này. 
Tàu bay tiến vào đám mây. 


1 Thường ta có thể bỏ ở, khi nào : 
ga — thê từ chính dùng làm chủ từ (t dụ trên) (đ.XX.10.13)i 
b.— thể từ chính dùng làm bö từ và có phó từ xác định (d.38, 
38, 39) hay phó từ phông định (đ 58) : 
.Giáp đứng ở (rong (trong) nhà. 
Tàu bay bay ở (rên (trên) đám mây. 
Giáp ngồi ở gi†a (giữa) giường. 
Chặt cây bàng ở (rước (trước) cửa, đi, 
Ÿ Xem lời chú đ.36. 


XI. Phó từ 375 


Phó từ trò không điểm nhầt định 
39. Ta:dùng: giữa, cạnh, chung quanh,... đề trỏ một 
không điềm thuộc vào một khoảng hữu định; tỉ dụ: 
Giáp ngồi ở giữa giường. 
Tôi ở cạnh nhà Giáp. 
Chung quanh vườn trồng găng. 


Ta dùng từ (tự) đề trỏ khởi điềm, qua đề trỏ kinh quá 
đêm, và đến, lại, ra, oảo, lên, xuống, sang, đi, sắp đi, trở 
di... đề trổ chung điềm?. Tỉ dụ : 

(A) Con đường fử Sài-Gòn qua Biên-Hoà lên Đa- 
Lạt, dài ba trăm cây số. 

(B) Tử Sài-Gòn gua Biên-Hoà lén Đa-Lạt, đường 
dài ba trăm cây số. 


Tô hợp iừ Sải-Gỏn qua Biên-Hoà lên Đa-Lạt dùng 
làm bồ từ cho thê từ con đường ở câu A, mà ở câu B dùng 
làm chủ đề (đ. VI. 24). Nhưng trong câu này: 


(CO) Tôi đi /ữ Sài-Gòn qua Biên-Hoà lên Đa-Lạt, 
mất bảy tiếng đồng hồ. 
Ihì tö hợp fừ Sải-Gỏn qua Biên-Hoà lên Đa-Lạt là bồ từ 
ea trạng từ ẩi. 
Ta hãy so sánh câu C với mấy câu dườởi: 
Tôi đi từ Sài-Gòn lúc chín giờ 
Tôi đi qua Biên-Hoà lúc mười giờ. 
Tôi đi lên Đà-Lạt. 


1 Có khi ta lược ý chung điềm : 
từ chỗ này trở đi từ đây xuống, 
từ rặng tre sắp vào, tử đây lên. 
Cũng cở khi ta không dùng phó từ, td. con đường lử Sài-Gón 
th Hiên Hoà lên Đa-Lạt có thê nói con đường Sài-Gón Biên-Hod 
ktr-Lạt. 


376 Ngữ pháp Việt-Nam 


Đứ từ, đi qua, để lên là tiếng đôi nói ở tiếL II chương 
VỊI, và ta có thê coi đi fừ qua lên (câu C) là tô hợp gồm 
có một trạng từ chính (đ) và ba trạng từ phụ (tứ, 
qua, lên). 


Hai câu A, H, tử, qua, lên là phó từ của thể từ Sđ/~-Œ01, 
iền-Hỏa, Đả-Lú@f; mà câu C, ta không coi ba tiếng ấy là 
phó từ. Vậy ta phân biệt: 

œ) Trong một từ kết trỏ khoảng không gian hữu định, 
dùng làm bỗ từ cho thể từ (A) hay dùng làm chủ đề (B), 
thì f, qua, lên,... là phó từ xác định. 

b) Cũng từ kết ấy dùng làm bồ từ cho trạng từ (C) th, 
lừ, qua lên,... là trạng từ phụ nói ở tiết IL, chương VI, 


Phân biệt (ở n, ( đi», d đền », v.v., khi nào là tiềng 
chính, khi nào là phó từ 


40. Tỉ dụ : 


Giáp | ớ trong hẻm Phan Đình Phùng. 

Nhà anh Ất | ở trong hẻm Phan đình Phùng, 
Tôi | để Biên-Hòa. 

Con đường này [ đi Biến-Hoà. 


(A) 


Ởtr ong hẻm Phan Đình Phùng và để Biên-Hoà dùng.]ành 
thuật từ (đ. VI. 23). Trong hai từ kết ấy, ở, đi là Jiếnh 
chính, và frong hẻm Phan "Bình Phùng là khách từ của ở; 
Điên-Hoà là khách từ của đi, Nhưng ta nói: 


Giải đợi anh ở trong hẻm Phan Đình Phùng. 
() 4 Giáp | trọ nhà Ất ở trong hẻm Phan Đình Phùng. 

Xel chạy tấp nập cả ngày trên con đường đi Biên Hoà, 
thì từ kết ở trong hẻm Phan Đình Phùng dùng làm bồ từ 
không gian của đợi anh hay làm bồ từ của thể từ nhà ÁI ; 
và đi Biên-Hoà dùng làm bồ từ của con đường. 


Nếu ta theo một thứ luận M chặt chế — cỏ thể nỏi là 
«máy móc » — thì trong tỉ dụ B, ta cũng phải coi như ở tỈ 


XI. Phó từ 3/7 


dụ À, ở và. đi là chính, mà (rong hẻm Phan Đình Phùng 
và Điện Hoà là phụ. 

Nhưng, chúng tôi tưởng rằng trong hai từ kết ở irong 
hẻm Phan Đình Phùng và đL Biên Hoà dùng làm bồ từ (d 
dụ Ö), ta nên cho frong hém Phan Đình Phùng! và Biên- 
lloä là ý chính, mà ở, đi chỉ là ý phụ. Vả lại, ta có thề bồ 
+ và đủ: 


Giáp đợi anh trong hẻm Phan Đình Phùng. 


Giáp trọ nhà Ất trong hẻm Phan đình Phùng. 
Xe chạy tấp nập cả ngày trên đường Biên-Hòa. 


Vậy thì cùng một từ kết, dùng làm thuật từ thì ở, đi, 
là tiếng chính, mà dùng làm bồ từ thì những tiếng ấy là 
phụ". 


B. PHÓ TỪ XÁC ĐỊNH THỜI GIAN 


41. Phó từ xác định thời gian gồm có : 
a) tiếng trỏ rồ một khoảng thời gian hữu định, 
b) tiếng trỏ rõ một thời điểm nhất định. 


Phó từ trỏ rõ một khoảng thời gian hữu định 


42. Ta dùng: írong, ở, uề,... đề trỏ rõ thời gian hữu 
dịnh : Tỉ dụ : 


Trong thời kì cận kim, Nho học vẫn được tôn 
sùng như ở đời Hậu Lê. (D.Q.H.) 


_" Trong từ kết trong hểm Phan Đình Phùng ta sẽ nói ở đ.60 
tung trong là ý phụ, hẻm Phan Đình Phủng là ý chính, 


9 


` ` ^ M “” , ~ » Mi t 
Còn nhiêu trường hợp tương tự, chúng ta sẽ gặp Ơ các 
c© ương sau. 


378 Ngữ pháp Việt-Nam 


Về đời Vương Mầẩng cỏ nhiều quan lại và sĩ pÌủy 
nhà Hán không muốn theo kẻ tiếm nghịch, chụy 
sang đất Giao Chỉ theo Tích Quang. (D.Q.H.) 


Ta có thê không dùng phó từ mà ý nghĩa cả câu khônƒ 
thay đồi. 


Phó từ trò thời điểm nhât định 


43. Ta dùng hiện, ngay, giữa, đầu, cuối,... đề trỏ thừi 
điềm nhất định; tỉ dụ : 


hiện nay, hiện bảy giờ, ngay lúc ấy, ngay hôm nay, 
giữa trưa, giữa tháng, đầu tháng, cuối tháng. 


Ta dùng fừ (#) đề trỏ khởi điềm, đến, øề, đi, trở đí, 
sắp đi,... đề trỏ chung điềm về thời gian. TỶ dụ : 


(A) Từ näãy đến giờ, có ai hỏi tôi không ?1 
(B) Tôi đợi anh (ử nẩy đến giờ. 

(C) Giáp đi Long Hải /ừ hôm kia. 

{D) Giáp ở Long Hải đén mai mới về.3 


1 Tứ näu đến giờ cũng nói nãy giờ (không dùng phó từ). Gó. 
khi ta lược y chung điềm: /ứ naụ trở đi. 


tở những, tỉ dụ trên, fử, đến đều là phố từ cả. Ta không 
phân biệt như ở điều 39, vì hai trường hợp có khác nhau. 
Ta hãy so sánh hai cầu C, D: 
(C) Giáp đi Long-Hải từ hôm kia. 
(D) Giáp ở Long-Hải đến mai. 
với hai câu này : 
(@®) Tôi đi từ Sài-Gòn. 
(E) Tôi đi lên Đà-Lạt. 
Hai câu Ð, E, Sải-Gỏn, Ð1-lạt là khách từ của tiếng đôi đi tử, 
đi lên ; H\ hai câu C, D, (ứ hôm qua, đến mai là bồ từ thời gian 
của đi, 
Và lại, những trạng từ phụ nái ở đ.VIII. 13 trổ trạng tử chính 


nhất định theo một hướng nào, tức là khòng phải trưỳng hợp ở 
hai cầu , D. 


1I. Phó từ 3/9 


t Hiện », « ngay n9, đùng làm bỏ từ thời gian 

44. Tiếng HV. hiện, vốn nó không hàm ý thời gian, 
thà có nghĩa là « có, ở trước mắt ». 

Trong những ngữ Hản Việt, như hiện khoản (= khoản 
có trước mắt), hiện trạng, hiện tình, hiện thời, hiện đại 
(tiếng đứng sau là thề tù); hay hiện tại. hiện hữu, hiện 
lành (tiếng đứng sau là trạng tù); thì tiếng hiện là bồ từ. 

Nhưng, hiện đứng trước thê từ Nôm hàm ý thời gian, 
là phỏ từ dùng đề trỏ rõ thời điềm nhất định : 


hiện giờ, hiện bây giờ, hiện nay, hiện lúc này. 
Hiện dùng làm phó từ, ta có thê bỏ được, mà ta không 


thẻ bỏ được tiếng hiện dùng trong những ngữ Hán Việt 
nói trên (hiện tại, hiện thời,...) 


45. Đảng lể nói hiện giờ, hiện naụ, ta thường nói 
Họn hiện: 
Hiện, việc ấy đang xét. 
Việc ấy hiện đang xét. 
thì hiện phải coi là bồ từ thời gian của câu (đ. XX.2), mặc 
dầu ta lược ý thê từ chính (hiện = hiện nay, hiện lúc này). 
Ngaụ, dùng làm bồ từ thời gian (ta đã nói ở đ. VIH. 6) 
cũng là « ngay lúc này », « ngay lúc ấy », « ngay tức thì », 
‹ ngay tức khắc », « ngay lập tức », nói lược đi. 


C. PHÓ TỪ XÁC ĐỊNH SỐ LƯỢNG 


46. Ta dùng những tiếng như : ¿rong, đúng, chẵn,... đề 
xúc định số lượng. TỶ dụ : 


Trong mấy anh này, ai là Giáp? 
Tôi đếm được đúng hai mươi người. 
Có chẵn mười người. 


TIẾT 1I 


PHÓ TỪ PHỦ ĐỊNH 


47. Phó từ phủ định là tiếng đặt trước trạng từ hay thÈ 
từ, dùng đề phủ nhận một sự trạng hay sự vật. 


Ta thường dùng làm phó từ phủ định, trạng từ khôn, 
chẳng (chăng, chả),... 


48. Khóng có thể dùng như có, làm thuật từ hay phó từ, 
mà chẳng thường chỉ dùng làm phó từ. Tỉ dụ: 


(@) Không dùng làm thuật từ ; 


Không cô thì đượng cũng qua một đời. (cd.) 
Không bột, sao gột nên hồ. (tng.) 
Không thầy, đố mày làm nên. (tng.) 
b)ỳ Không, chẳng dùng làm phó từ cho trạng từ : 
Không ưa thì dưa hoá ròi. (tng.) 
Chẳng ưa thì dưa khú. (tng) 
Nhông có cá, lấy rau má làm trọng. (tng.) 
Chẳng có của thì có công. (tng.) 
€) Không, chẳng dùng làm phó từ cho thể từ : 
Chẳng (Nhóng) tỉ như thể chàng Ngâu, 
Một năm mới thấy mặt nhau một lần. (cd.) 


Chẳng (Không) gì tươi tốt bằng vàng, 
Chẳng (Nhông) gì lịch sự nổ nang bằng tiền. (cd.) 


49. Không, chẳng cũng hợp với phó từ xác định có, 
phải, được, đề diễn tả ý phủ định :. 


Cái này không phẩi của tòi. 
Quét nhà: không được sạch. 
Không (Chẳng) có ai hồi anh cả. 


XI. Phó từ 381 


Trong câu hỏi hay câu tỏ ý nghỉ ngờ, chẳng thường 
biến thể thành chăng : 
Xa xôi ai có thấu tình chăng, ai? (Ñ.D.) 
Nên chăng, thì cũng tại lòng mẹ cha. (N.D.) 
Hẳn rằng mai có như rày cho chăng ? (ÑN.D.) 


Lược ý phủ định 
50. Trong ngôn ngữ của ta có lối quán thoại diễn tả ý 
phủ định mà lại không dùng phó từ phủ định. Tỉ dụ : 
Khôn kia đễ bản dại này mà ăn. (cd.) 
Dẫu mòn bia đá, đám sai tấc vàng. (N.D.) 
Quản bao tháng đợi năm chờ. (N.D.) 
Xiết bao kề nỗi thảm sầu. (N.D.) 
Còn chỉ là cái hồng nhan. (N.D.) 
ì ón đưa, khắp mặt, (hiếu ai. (NĐM) 
Chỉ bằng ta cứ đi. 
Việc ấy chắc gì xong. 
Biết đâu mà tìm anh ấy. 


(Dễ = không dễ, — dám = không đâm, — quản = khòng 
quản, — v.v...) 


Phó từ xác định và phó từ phủ định đùng trong câu hỏi 
51. Trong một câu hỏi như : 


Anh có đi chơi không ? 


ta dùng phó từ xác định và phó từ phủ định đương. đối 
với nhau. Chính ra, câu ấy nói đầy đủ, là : 


Anh có đi chơi hay không đi chơi ?! 


_!/Thông thường, ta không nói dài lời như vậy, àhưng một 


382 Ngữ pháp Việt-Nam 


nhưng thường ta lược bớt ý đi, bỏ cả phó từ xác “HN: 
thành : 


Anh có đi chơi hay không ? 
Anh có đi chơi không ? 
Anh đi chơi không ? 


Trước thẻ từ, ta thường dùng phổi. có phải : 


Giáp có (có phí) là người tốt không 
Người kia phải (có phá0 là ông Ất không ? 


Vậy, không hay chăng (đ.49) đặt cuối câu hỏi, chính 
ra là phó từ của một tiếng ta không lặp lại, chứ không 
phải là một thứ «trợ từ dùng riêng đề hỏi », như nhiều 
nhà nghiên cứu Việt ngữ đã nghĩ vậy!. 


52. Ngôn ngữ của ta không có tiếng dùng riêng đề hỏi. 
Một câu, ta biết là câu nói thường hay là câu hỏi, là theo 
ngữ điệu (đ.V.37;XXIV.23). hay theo nghĩa cả câu. Tỉ dụ : 


Anh đồ tỉnh? Anh đồ say ? 

Sao anh shẹo nguyệt giữa ban ngày? (H.X.H.) 
Á ở đâu đi bán chiếu gọn ? 

Chẳng hay chiếu ấy hết hay còn ? 

Xuân thu nay độ bao nhiều tuôi ? 

Đầẩ có chồng chưa? Được mấy con ? (N.Tr.) 


Cụ ở đâu? Con chảu cụ làm gì? Sao cụ lại đi kéo 
xe ? (P.D.T.) 


Câu « Anh đồ tỉnh? Anh đồ say?» ta biết là câu hỏi là 


nhờ ở ngữ điệu, Nhưng ta nói « Anh đồ tỉnh hay anh đồ 
say », thì ta biết là câu hỏi nhờ ở nghĩa cả câu, nhờ ở tiếng 


câu hỏi tỏ ý tức giận, như : 

Mày có muốn làm hay không muốn làm, thì bão tao nào. : 
không lược bớt ý nào cả, là có ỷ nhún mạnh vào điều ta hồi. 

f Có lề các nhà ấy liền trởng đến những tiếng trong Pháp 
ngữ hay Anh ngữ, dùng riêng để hồi, như P. esi-ce-gue hay A. do, 
đặt trước chủ từ câu, chăng ? 


XI. Phó từ 383 


hy dùng làm quan hệ từ cho hai ý phản nghĩa nhau. Nói 
tu này, ta có thê dùng giọng đề hỏi hay chỉ nói theo giọng 
thường, câu vẫn là câu hỏi. Câu « Chẳng hay chiếu ấu hết 
lút còn » cũng cùng một trường hợp. 

Trong những câu khác, những tiếng chưa, bao nhiêu, 
nắp, gì, đâu, sao, cũng không phải là «tiếng chỉ sự nghỉ 
vấn ». Mấy tiếng ấy trỏ cái bất định, diễn tả ý bất định, 
tìng trong câu thường hay trong câu hỏi cũng được. 

Mấy tỉ dụ dẫn trên là câu hỏi, mà những câu dưới đây 
là câu nói thường : 


Giáp chưa đến. 

Bao nhiêu tôi cũng mua. 
Cho tôi mấy cái tăm. 
Mặc nó nói gi thì nói. 
Muốn đi đầu thì đi. 
Muốn sao được vậy. 


« Không », « chẳng », không có tính cách phú định 


53. Không, chẳng, có khi dùng đề nhấn mạnh, đề xác 
định một sự trạng hay sự vật, chứ không có tính cách phủ 
định. Tỉ dụ: 

(A) Anh không nói thế là gì. 
(B) Ớt nào chẳng cay. 

(Œ) Anh làm gì tôi chẳng biết. 
(D) Làm gì mà không xong. 


(Đ) Chẳng là chuột bạch bên tường, 
Cong đuôi mà chạy vội vàng hãi kinh. (H.H.Q.) 


Ta hiểu là: 

: anh có nói thế 

: Ớt nào cũng cay 

: anh làm gì tôi cũng biết 
: thế nào cũng xong 

: Chính là chuột bạch v.v... 


VfGeC-=Er&gt; 


381 Ngữ pháp Việt-Nam 


Nhưng. thực ra những câu trên chỉ là câu nói gọn, vÀ 
phân tích ý nghĩa đầy đủ thì ta phải hiểu là: 

A : anh không nói thể thì anh nói gì. 

B : không có ớt nào là chẳng cay. 

€ : không có việc gì anh làm mà tôi chẳng biết. 

ID) : không thề nào không xong (lảm gì tắv. thề: nảo). 

Ð : chẳng là chuột bạch thì là cái gì. 

lầu câu B; C, D, có thể coi là lược ý phủ định trước ởi, 
gì (= việc gì), iàm gì (đ. 50); và ta có nói : 

Nhông có ớt nào là chẳng cay. 

thì hai ý phủ định chế ngự nhau, thành ý xác định: 


Nhông có ớt nào là chẳng cay — Ớt nào cũng cay. 


Ta có dùng thừa tiêng ‹c không » không ? 
54. Đáng lẽ nói : 
(A) Toi cấm anh hút thuốc lá. 
(3) Hai nước thôi đánh nhau rồi. 
ta thường thấy nỏi : 
(C) Tôi cấm anh khóng được hút thuốc lá. 
(D) Hai nước thôi không đánh nhau nữa rồi. . 


Cắm có nghĩa là không cho phép. Thói có nghĩa là 
dừng, nghỉ, vậy thôi đánh nhau là không đánh nhau nữa, 
Trong hai tỉ dụ C,D, ta có dùng thừa phó từ phủ định 
không ? 

Thực ra, hai câu C, D, mỗi câu phải nói ngắt ra như 
sau : 


Tôi cấm anh{,) (anh) không được hút thuốc lá. 
Hai nước thôi(,) không đánh nhau nữa rồi. 


Vả lại, so sánh hai câu A và C, ta thấy câu € không 


XI. Phó từ 385 


những dùng thêm một tiếng không, mà còn dùng thềm tiếng 
được. So sánh hai câu B và D, ta thấy có thê dùng tiếng 
nữa ở câu D, mà không dùng được ở câu B. 

Vậy, trong hai câu €, D, ta không dùng thừa phó từ 
phủ định. 


( Bầt n, q vô n 


55. Có hai tiếng Hản Việt tương đương với không, là 
bất 4 và 0ô ®&amp;. Đúng ra, thì bất tương đương với không, 
mà mô tương đương với không có (phản diện của øó là hữu 
4[*= có) ; nên dùng đề tạo ra ngữ Hản Việt, bất thường di 
vớitrạng từ, mà pó thường đi với thê từ. Tỉ dụ: 


bất hạnh = không may ; 


bô hạnh = không có đức hạnh ; 

bất Ú = không nghĩ đến, không ngờ ; 
UÔ Ú = không có ý tử ; 

bất lực ` = không đủ sức để làm ; 

bô lực — = không có sức ; 

bất lương = không lương thiện ; 

Đô lương = không có lương tâm; 

bất pháp = trải phạm pháp luật ; 


0ô pháp _ = không có cách nào (td. øô pháp kh thì). 


‹( Chưa n 
Đi ƯỜNG li lá %ï HV. ơi 
56. Tiếng chưa tương đương với HV. oị $. 


Chưa trái với đã, nên ta xếp vào hạng phó từ thời 
gian (đ. XH. 17). Đối khi, chưa không dùng theo nghỉa là 
«không đã», mà chỉ tương đương với không, nhưng thường 
thì chưa diễn tả ý phủ định nhẹ hơn không ; tỶ dụ nói chưa 


+ Bất, oô, cũng đi với tiếng Nôm; td.: bãi thình tình, bất ngờ, 
nö phép, 0ò cớ. 


386 Ngữ pháp ViệtI-Nam 


chắc, chưa hẳn, nhẹ hơn không chắc, không hẳn'. 


« Phi p 
56.a. Tiếng HV. phỉ 3 có nghĩa là phản đối, trái. Tỉ dụ ; 


thuyết phi chiến = thuyết phản đối chiến tranh, 
việc phi pháp = việc trái pháp luật, 
điều phi lí = điều trái lễ phải. 


Trong những ngữ HV. phi chiến, phì pháp, phi lí, th\ 
phi là tiếng chính. Nhưng, phỉ cũng dùng làm phó từ phú 
định cho thể từ, tương đương với không phải là; dụ: 


Các điền cố ấ ðố ấy không những là lấy ở kinh truyện 
và chỉnh sử, mà phần nhiều lại lấy ở các ngoại 
thư, các tiều thuyết, phi những người học rộng 
xem nhiều không thê hiểu biết được. (D.Q.H.) 


‡. Ngữ HV. tđv. chưa chắc, chưa hẳn, không chắc, không hẳm 
là bị tấi. Nói bất tất có nghĩa là không cần. 


TIỆT II 


PHÓ TỪ PHỎNG ĐỊNH 


57. Phó từ phỏng định là tiếng đặt trước thể từ, dùng 
dề trỏ một khoảng không gian hay thời gian phỏng định, 
lìny là trỏ lượng phỏng chừng. 


Phó từ trỏ khoảng không gian phòng định 


58. Ta dùng : ngoài, trên, dưới, trước, sau, gữn, +⁄a,... 
1ï dụ: 
Anh đứng ra ngoửi cải vòng này. 
Trước nhà có sân, sưu nhà có vườn. 
Nhà tôi ở gần (xa) chợ. 
Tàu bay bay ngoài (trên, đưới, gần, za) đảm mây. 


Điều 38, ta đã nói rằng trong cái vòng, trong đám mây 
là khoảng hữu định, có giới hạn rồ rệt. Trái lại, ngoài cái 
vòng, ngoài đảm mây, trên đảm mây, dưới đảm mây, 
cũng như trước nhà, sau nhà, là khoảng phỏng định, 
nghĩa là không có giới bạn nhất định. Từ chu vỉ cái vòng 
na ngoài một thước, hay mười thước, v.v., đều là ngoài 
củi vòng cả. 

Quan niệm gần, xa tuỳ mỗi người xét đoán. Chị Giáp 
Irước ở cách chợ hai cây số, nay dọn đến ở một nơi cách 
có một cây số, cho là mình ở gần chợ. Nhưng đối với chị 
Ất, thì ở cách chợ một cây số có thể là xa chợ, mà chỉ từ 
500 thước trở lại mới là gần chợ. Dẫu sao, có cho ở cách 
chợ 500 thước là gần chợ, thì cách chợ 400, 300,... thước, 
cũng vẫn là gần chợ. Mà cho cách một cây số là xa chợ, 
thì từ một cây số trở đi đều là xa chợ cả. Vậy thì gần chợ, 
xa chợ hay gần đám mây, xa đám mây, đều là khoảng 
phỏng định cả. 


388 Ngữ pháp Việt-Nam 


59. Ta đã nói rằng frong, ngoài, trên, dưới dùng đề trở 
rõ một vị trí đối với một vị trí khác, và frong dùng đề trỏ 
khoảng khòng gian hữu định, nhiều khi có thề bỏ được 
(đ.36.38). 

Nhưng, ngoài, trên, dưới (dù cô đi với ra, lên, xuống), 
và (rước, san, gần, œa, đùng đề trỏ khoảng không gian 
phòng định, ta không thể lược đi được, vì nếu lược đi thì 
hoặc câu không đủ ý nghĩa, hoặc ý nghĩa cả câu sể thay đồi. 
Tỉ dụ : 

(A) Anh đứng ra ngoải cải vòng này. 


mà bỏ ngoải chỉ nói 2inh đứng ra cái oòng này, thì cầu 
khác nghĩa. Nói Anh đứng ra cái 0ỏng này, hiểu là : 
người ta đang đứng trong một cải vòng, mình bảo người 
ta ra rồi sang đứng vào tí ong một cái vòng khác. Nhưng, 
thường thì ta nói: -Ính đứng sang cái pỏng nàu, hay Ảnh 
quái cái Đông này. 


(ö) Tàu bay bay trên (dướ đâm mây. 


mà bỏ trên hay dưới (c Tàu bay bay đám mây »), lời nói 
không cỏ nghĩa. 


(C) Tàu bay bay lên irén đám mây. 
(D) Tàu bay bay lên đám mây. 


Hai câu này nghĩa khác hẳn nhau. Câu C, tàu bay đang 
bay ở dưởi hay trong đám mây, bày giờ bay lên cải khoảng 
ở phia trên đảm mày; còn câu D thì tàu bay đang ở dưới 
bay lên đến đám mày. 


(Ð) Trước nhà có sân, sưu nhà có vườn. 
(E) Nhà có sân, (nhà) có vườn. 


° 


Câu Ð, nhá trỏ một công trình kiến trúc đề ở; còn câu E, 
nhà hiểu theo nghĩa rộng hơn, gồm cả khu có kiến trúc và 
không có kiến trúc, thuộc về một gia đình nào. Vả lại, nói 
như câu E, ta không rổ vị trí của sân và vườn: sân có thê ở 
trước, ở sau hay ở giữa nhà, cũng như vườn có thề ở 
trước hay sau. 


XI. Phó từ 389 


(G) Nhà tôi ở gần (xa) chợ, 
(H) Nhà tôi ở chợ. 


Nơi như câu H, có nghĩa là nhà ở trong khu gồm cả chễ 
na bản và các nhà ở, gọi chúng là chợ. 


Tại sao chúng tôi coi œ« trong », (ngoài », (trên n, cđưới », 
v.v. là ý phụ 2 


60. Nói pdo trong nhà, rá ngoài cửa, lên trên gác, xuống 
thười nhà, thì trong, ngoài, trên, dưới, chỉ dùng đề trỗ rõ. 
một vị trí đối với một vị trí khác, vậy bốn tiếng ấy diễn tả 
ý phụ, mà nhà, cửa, gác là ý chính, điều này rõ rệt quả, 
chúng tà không cần giải thích nhiều. 


Nhưng, trong mấy câu dụ đẩ dẫn trên như: 


Anh đứng vào írong (ra nợođd) cải vòng này. 
Tàu bay bay frên (đướ đâm mây. 


bo 


lì trong cái pỏng, ngoài cái nòng, trên đảm máu, dưới đảnt 
mày, là: bèn trong hay bèn ngoài cửa cái vòng, phía trên 
lay phía dưới cửa đám mây. Vậy thì frong, ngoäi, trên, 
thưới phải coi là ý chính, và cái oòng, đám mây là ý phụ!. 
|liều như vậy, không phải là không có li. 


Nhưng, chủ trương như chúng tôi rằng cái oòng, đám 
mày là ý chính, và frong, ngoài, trên, dưới là ý phụ, tưởng 
cũng không phải là gò ép, vì tựu trung ta vẫn coi cứi nông, 
thưm máu là đối tượng về vị trí. Và lại, nói frong cái pòng, 
ngoài cải bông, trên đám mâu, dưới đám mâu, thì chỉ có. 
củi pỏng và đám mây là có cái «thề » của nó, mà frong, 
ngoài, trên, dưới phải dựa vào cái uòng và đảm mâu, nghĩa 
là dựa vào thể từ đứng sau, mới có cái « thể » được?. 


† Người Trung-Hoa nói thiên thượng, địa hạ, quốc nội, quốc 
ngoại, gia trung, môn ngoại, đình tiền,... thì họ coi thượng, hạ, nội, 
ngoại, trung, tiền là tiếng chính (Vương Lực, TỌNP I 381). 


®Ss, ngoửi cái oỏng (ngoài là phụ) với quảng dường (quảng ự 
lÀ phụ), — xứ. V. 7, 4. 


390 Ngữ pháp Việt-Nam 


Lại thêm lề này nữa. Ta nói: 
Toi vào irong nhà. 
Cứ ngồi ru rú frong nhà, không chịu đi đâu cả. 
ta có thể coi frong như chỉ dùng đề trỏ rổ vị trí của nhà đối 
với một vị trí quang hơn (đ. 35), mà cũng có thê coi fron 
là phía trong của cái nhà. Nếu tuỳ lối ta hiều mà cho frong 


khi thì là ý phụ, khi thì là ý chính, chẳng tế nhị quá 
hay sao ? 


œ Trong », « ngoài », œ« trên », « đưới », v.v. dùng để trỏ 
không gian 


61. Ta đã nói (rong, ngoài, trên đưới, v.v. dùng làm 
phó từ. Nhưng, ta thấy chính những tiếng ấy cũng dùng 
một mình đẻ trỏ không gian. Tỉ dụ : 

(A) Anh nằm (rong, tôi nằm ngoài. 
(8) Anh ngồi (rên, tôi ngồi dưới. 
(G Nhà Giáp rộng lắm : đàng frước có sân, đàng 
#q—u có vườn. 
(D) Chung quanh lặng ngắt như tờ. (N.D.) 
Dùng như trên, là ta lược ý thê từ chính : 
Câu A: irong là phía trong (của cái giường), chỗ xu 
° » ¬ , `* “ .e . R `» ^ Ẵ 
lối đi; ngoải là phía ngoài (của cái giường), gần lối đi. 

Câu B: irén là phía trên (của một nơi nào), đưới là 
phía dưới (của nơi ấy). 

Câu C: frước là trước nhà, sưu là sau nhà. 

Câu :D: chung quanh là chung quanh chỗ mình đứng. 


Tuy vậy, trong những câu tỉ dụ trên, irong, ngoài, trên, 
dưới, trước, sau, chung quanh, không phải là phó từ, mà có 
từ vụ khác. Như ở câu A, irong, ngoài là bồ từ của trạng 
từ nằm ; ở câu D, chung quanh là chủ từ của lăng ngắ!.- 


+ Cxđ. IX.11; X.14.36 nói về loại từ và lượng từ lược ý thổ 
từ chính. : 


XI. Phá từ 391 


Phó từ trỏ thời gian phỏng chừng 
62. Ta dùng ngoài, trước, sau, gần, quá,... TỶ dụ : 


Ở nước ta, frước khi có văn chương bác học, đã 
có một nền văn chương bình dàn truyền khâầu. 
(0.Q.H.) 

Nhờ ảnh hưởng của Pháp văn, nhiều nhà viết quốc 
văn ta gần đây đã biết trọng sự bình giản, sáng 
sủa, gầy gọn. (D.Q.H.) 

Ngoài giờ học, trò Giáp còn làm việc giúp cha mẹ 
ở nhà. 

Quá trưa, anh ấy mới đến. 


tCTrước », «sau», dùng làm bộ từ thời gian 

63. Điều VII. 26, ta đã nỏi rằng có tiếng không trô thờ? 
gian, cũng dùng làm bồ từ thời gian ; tỉ dụ: 

(A) Tòi đến frước anh Giáp; anh Giáp đến sau tôi. 
Trước anh Giáp tức là trước khỉ anh Giáp đến; sau tôi tức 
là sau khi tôi đến, ta nói lược. Trước anh Giáp và sau tôi 
trỏ thời gian phỏng chừng, đối với khi anh Giáp đen hay 
khi tôi đến, là thời gian hữu định. Trước anh Giáp và saữ 
tỏi dùng làm bồ từ thời gian, thì trước, sau là phó từ. 

Nhưng, ta còn nói lược nữa : 

(B) Tôi đến frước, anh Giáp đến sau. 
thì trước, sau vẫn có nghĩa là trước khi anh Giáp đến, sau 


khi tôi đến, nhưng dùng làm bồ từ thời gian, chứ không 
phải là phó từ như ở câu At, 


! Cxữ. 45 và 61, 


392 Ngữ pháp Việt-Nam 


Phó từ trò lượng phỏng chừng 


64. Ta dùng : chứng, đó, Irong, ngoài, trên, dưới, quá, 
hơn, giả, non, gần, lừng,... 


Chúng ta đã dẫn tỉ dụ ở điều N. 21. 


CHƯƠNG MƯỜI HAI 


PHÓ TỪ (II) 


TIẾT IV 


PHÓ TỪ THỜI GIAN 


1. Phó từ thời gian là tiếng đặt trước trạng từ hay thể 
lừ, dùng đề trỏ trạng thái về thời gian hay quan hệ về 
thời gian. 

Tiếng dùng làm phó từ thời gian, về từ tính, là 
Irạng từ. 

Muốn phân biệt bồ từ thời gian với phó từ thời gian, 
nghĩa là phân biệt hoàn cảnh thời gian với trạng thái về 
thời gian và quan hệ thời gian, chúng ta cần phải nói thêm 
về quan niệm thời gian. 


Hiện tại, quá khứ, tương lai 

2. Nói về quan niệm thời gian, chúng ta đã phân biệt 
thời điềm và thời hạn; chúng ta cũng đã nói đến thời gian 
hữu định và thời gian phông chừng (đ.VII.23.24.27). 

Ta còn chia thời gian ra: thời quá khứ, thời hiện tại 
và thời tương lai. Chia như vậy, phải căn cứ vào một 
hoảng thời gian lấy làm thời hiện tại, ta mới có thê định 
thời quá khứ và thời tương lai được. 

TỶ dụ: căn cứ vào tháng, và lấy tháng 8 làm thời hiện 
tại (ta gọi là tháng nảg), thì "tháng 7 (tháng trước) trở lên 
là thời quá Khứ, mà tháng 9 (tháng sau) trở đi là thời 
Lương lai. 


394 Ngữ pháp Việt-Nam 


Căn cứ vào năm, và lấy năm naụ là hiện tại, thì năm 
ngoái trở lên là quá khứ, và sang năm trở đi là tương lai. 


Căn cứ vào lúc, và lấy iúc này là hiện tại, thì lúc nã 
trổ lên là quá khứ, và lá nữa trở đi là tương lai. 


Tóm lại, quan niệm quá khứ và tương lai phải căn cứ 
vào thời điềm gọi là hiện tại. 


Thời tuyệt đồi và thời tương đồi 


3. Căn cứ vào ngày. và lấy hôm nay ( dụ, ngày 2(\ 
tháng 8 năm 1960) là hiện tại, thì đối với hồóm nag, những 
ngày ta gọi là hôm qua (25-8-1960), hôm kia (24), hôm kla 
(23).... là quả khứ; mà ngày mai (27), ngày kia hay mối 
(28), ngày kia (29),... là tương lai. 


Hiện tại, quả khứ (đv. biện tại) và tương lai (đv. biện 
tại) là thời điềm tuyệt đối. 


TỈ dụ; hóm nay (26-8-1960), ta nói: 


Giáp đi Long Hải hôm nay. 
(A) 4 Giáp đi Long-Hải hôm qua. 
Mai Giáp đi Long-Hải. 


thì sự trạng « (Giáp) đi Long-Hải » ở vào thời hiện tại hay 
quả khứ hay tương lai tuyệt đối!. 


† Chú ý: nói Giáp đi Long Hải hôm nay, tuy di Long Hải ở 
vào hiện tại tuyệt đối, nhưng không nhất định đi là sự, trạng 
đương xây ra lúc ta nói; nó có thê đä xây ra hay chưa xây ra, 
miễn là xảy ra trong nội ngày hôm nay. 

Ta có thể lấy một đường thẳng vô định zy đề hình đung thời 
gian, và coi là thời gian đi theo chiều z đến ụ. Ta Kíy một điềm 
Hlà lúc ta đang nói, đề tượng trưng hiện tại, thì từ điềm H trở 
về trước (phía trái) tượng trưng quá khứ (+H), và từ điềm H trữ 
về sau (phía phải) tượng trưng tương lai (Hy) (xem hình dưới). 
Không những thế, mà bất cứ một thời điềm nào trên đường zự, ở 
phía trước một điềm khác, đối với điểm này là quá khứ, mà ở 


XII. Phó từ :395 


4. Hiện tại tuyệt đổi, quá khú tuyệt đối (quá khứ 
dối với hiện tại), và tương lai tuyệt đối (tương lai đối với 
liện tại), là thời tuyệt đổi. Thời tương đối là : 

quá khứ đối với quá khứ, 
tương lai đối với quá khứ, 
quá khứ đối với tương l:i, 
tương lai đối với tương lai, 
hiện tại thuộc về quả khứ, 
hiện tại thuộc về tương lai. 


Tương lai đối uới quả khứ. — Ta vẫn lấy hôm naụ, 
26-8-1960, là hiện tại. Thuật lại một chuyện xảy ra hóm qua 
(25), như : 


(B) Hôm qua tôi hỏi Giáp bao giờ ra Long-Hải, 
Giáp nói hôm nay mới đi. 


thì sự trạng « (tôi) hỏi » và sự trạng « (Giáp) nói » ở vào 
thời quá khứ tuyệt đối (quả khứ đối với hiện tại là hôm 
nay, ngày ta thuật chuyện). Sự trạng « (Giáp) đi » xây ra 
hôm nay, tuy rằng ở vào thời hiện tại tuyệt đối, nhưng đối 
với sự trạng « (tôi) hỏi » và « (Giáp) nói », thì sự trạng 


phía sau thì là tương tai. TỈ dụ, có ba điềm Q H, và L. 

Q đối với H và L là quá khứ, trải lại H và L đối với Q là 
tương lai. 

H đối với L là quả khứ; trái lại, L đối với H là tương lai. 

X_———————‹e—-‹-——-—-—t+-———-——— Yy 

Q H L = 

Ta cũng có thể tượng trưng hiện tại bằng một đoạn H7 
dÈ thay ngày, tháng, năm,... Hình dưới, đoạn H7 tượng trưng ngày 
96-8-1960. H7' là hiện tại, thì œ&amp;H là kiện khứ, mà T là tương lai: 


X————— _— _— —— maaaanuơnn ———————*ử 


Sự trạng «(Giáp) đi Long: Hải » xảy ra ở bất cử điềm nào trong 
doạn HT, cũng gọi là thuộc về hiện tại. . 


396 Ngữ pháp Việt-Nam 


« (Giáp) đi » xảy ra ngày hôm sau, nghĩa là ở thời tươn 
lai, tương lai đối uới quá khứ. ' 
Ta hình dung câu B như sau (HŸ#= hôm nay 2) 
QH=— hôõm qua 25) : 
Q H T 
SN TH GÀ sư n §WWœNNG M 


Tòi hỏi 
Giáp nỏi 
Giáp đi ,— 


Quá khứ đối oới quá khứ. — Cũng một chuyện xảy tụ 
hôm qua (25), mà nói : 


(Q Hôm qua tôi hỏi Giáp bao giờ Ất ra Long- 
Hải, Giáp nói Ất đã đi hôm kỉa rồi. 


thì đối với sự trạng « (tôi) hỏi » và « (Giáp) nói », sự trạng 
« (ẤU đi » xảy ra ngày hôm trước (hóm kía), nghĩa là ử 
thời quá khử, quá khứ đối uới quá khử. 


Câu C hình dung như sau (H7 hôm nay 26 ; 
QH = hôm qua 25; Q;Q = hôm kia 21) : 


3 Q H [ 
` ====m=.-—==&gt;———.-enrrenramercer cm ese=anee=...-meeeme«e=mrẽ 
| ] l 
= ¬= 
- «.© = 
x4 = = 
ø 5 
~= 


5. Quá khứ đốt uới tương lai. — TỶ dụ : 
(D) Mai anh mới đi thì Giáp đẩ /ới hòm nay rồi. 


Đối với sự trạng « (anh) đi », sự trạng « (Giáp) tới » ở vào 
thời gọi là quá khứ đối uới tương lai. 


. _ Câu D hình dung như sau (H=hôm nay 26 ; 
TL mai 27): 


XI. Phó từ 397 


H T L 
x e ` ° —&gt; 
ị | X 
5 d“ể 
- kở 
= = 
© ^ 


Tương lai đối uới tương lai. — TỶ dụ: 
(Ð) Tôi đợi mai anh đi rồi ngày kia tôi mới ra 
Long-Hải. 
lối với sự trạng « (anh) đi », sự trạng «(tôi) ra Long-Hiải » 
ở vào thời gọi là ftrơng lai đối uới tương lai. 
Câu Ð hình dung như sau (H7=hôm nay 26; TE==mai 
27; LL, = ngày kia 28) : 


6. Hiện tại thuộc pề quá khứ. — TỶ dụ : 
(E) Hôm qua tôi đang ngủ thì Giáp héf ầm lên. 


Lối với lúc ta nói, hai sự trạng « (tôi) ngủ » và «(Giáp) hétU› 
cùng thuộc về quả khứ (quá khứ tuyệt đối). Nhưng hai sự 
trạng xảy ra cùng một lúc, nên đối với sự trạng « (Giáp) 
hét », sự trạng « (tôi) ngủ » ở váo thời hiện tại, hiện tại 
thuộc pề quá khứ. 

Câu E hình dung như sau (H7 =hỏm nay 26; 
QIï— hôm qua 23) : 


398 Ngữ pháp Việi-Nam 


—&gt; Tôi 


+ 
=5 


Giáp hét ~—— 


Hiện tại thuộc bề trơng lai. — Tỉ dụ: 


(G) Mai, hễ bác đang ngủ thì con không được hét 
ầm lên. 


Đối với sự trạng «(con) không được hét», sự trạng 
« (bác) ngủ » ở vào thời hiện tại thuộc ề tương lai. 


Câu G hình dung như sau (H?==hôm nay 26; 
TL = mai 27): 


*Š 
=| 
© 
-g 
ma 
H T ‡ L 
xX “————t— ®—,_——-€® 


~_— 


Con không 
được hét 


7. Tỏm lại: 


a) Hiện tại, quá khứ (đối với hiện tại) và tương lai 
(đối với hiện tại) là thời tuyệt đối. 


b) Hiện tại thuộc về quả khứ, biện tại thuộc về tương 
lai, quá khứ đối với quá khứ, quá khử đối với tương lai, 
tương lai đối với quá khứ, và tương lai đối với tương lai, 
là thời tương đối. 


THI. Phó từ 399 


Ta.-nói « tương đối », vì như trong những: tỉ dụ-dẫn 
trên: 

— hiện tại thuộc về quá khứ chính là quá khứ tuyệt 
dối (câu E, đ.6); 

— hiện tại thuộc về tương lai chính là tương lai tuyệt 
dối (Câu G, đ.6) ; 

— quả khứ đối với tương lai chính là hiện tại tuyệt. 
dối (câu D, đ.5); 

— tương lai đối với quá khứ chính là biện tại tuyệt 
đối (câu B, đ.4). 

Còn quá khứ đối với quá khứ và tương lai đối với tương 
lai thì nhất định cũng là quá khứ tuyệt đối hay tương lai 
tuyệt đối. 


Trạng thái về thời gian 
8. Ta hầy so sánh : 


(A) Giáp đang ở Long- Hải. 
@ | (B) Giáp đã đi Long Hải. 
(C) Giáp sẽ đi Long-Hải. 
(D) Hóm nay Giáp đang ở Long-Hải. 
qD | (Ð) Giáp đã đi Long-Hải hôm qua. 
() ai Giáp sẽ đi Long-Hải. 


Tiếng trỏ hoàn cảnh thời gian là hóớm nayụ, hôm qua, 
mai (D: ở bao giờ ? — hôm nay ; — Ð : đi bao giờ ? — 
hôm qua ; —E: bao giờ đi? — mai), chứ không phải là 
đang, đầ, sẽ. 


Câu A, đang chỉ mới cho ta biết sự trạng « (Giáp) ỏ 
ILong-Hải » thuộc vào thời hiện tại. Ta không biết rõ thời 
hiện tại ấy là lúc này, hôm nay, tuần lễ này hay tháng này,... 
Vậy đang không trỏ hoàn cảnh thời gian, chúng tôi nói là 
đang chỉ dùng đề trổ «trạng thái về thời gian ». Trái lại, 
câu D cho ta biết rổ hoàn cảnh thời gian là hồóm nay. Vậy 


400 Ngừ pháp Việt-Nam 


hạ Hà ` NT V2 ` à ° ` .t 
hôm nau trỏ hoàn cảnh thời gian, dùng làm bỗ từ thời 
gian, mà đứng trô trạng thái về thời gian, thì dùng làm 
phó từ thời gian. 


Câu l3 và C, ta cũng không biết sự trạng « (Giáp) đi 
Tong-Hải » xảy ra ở thời điềm nào, ta chỉ biết rằng theo 
cầu B sự trạng ấy thuộc vào thời quả khứ, mà theo câu C 
nó thuộc vào thời tương lai. Trái lại, câu Ð và câu E5 cho 
ta biết rõ sự trạng « (Giáp) đi Long-hải » xảy ra ở hoàn 
cánh thời gian nào : hóm qua và mi là bồ từ thời gian ; đã 
và sể là phó từ thời gian. 

Trạng thái về thời gian chỉ cho ta biết đại khái sự trạng 
thuộc vào thời hiện tại, quả khứ hay tương lai; mà hoàn 
cảnh thời gian cho ta biết sự trạng xảy ra ở thời gian hữu 
định hay phỏng chừng nào. 

Nếu ta chỉ cần biết đại khái trạng thái về thời gian, 
1a nói như tỉ dụ l; nhưng muốn biết rồ hoàn cảnh thời gian, 
thì ta phải nói như tỉ dụ H. Đã biết rõ hoàn cảnh thời gian, 
1a không cần đến tiếng trỏ trạng thải về thời gian nữa, nên 
tứ dụ I có thê nói gọn là : 


Hôm nay Giáp ở Long-Hải. 
(HD 4 Giáp đi Long-Hải hôm qua. 
Mai Giáp đi Long-Hải. 


Quan hệ về thời gian 


9. Nói thời gian tương đối (đ. 4-6), tức là ta đã nói đến 
hai sự trạng có quan hệ về thời gian. Quan hệ ấy, hoặc là 
hai sự trạng xảy ra đồng thời, hoặc có một sự trạng xấy rn 
trước hay sau một sự trạng khác. Vì thế mà nói: 


(A) Hôm qua tôi đang ngủ thì Giáp hét ầm lên. 


thì đang! dùng để trổ sự trạng «(fôi) ngủ » thuộc về thời 


1 Xa. 22 vì sao đang đặt trước ng mà không đặt trước hới, 


XII. Phó từ 401 
hiện tại tương đối (đ. 6), mà cũng trỏ hai sự trạng « (tôi} 
ngủ » và «(Giáp) hét» xảy ra cùng một lúc!, 


10. Đã dùng đề trỏ một sự trạng xảy ra trước một sự 
trạng khác. Tỉ dụ : 


Mai anh đi thì Giáp để tới hôm nay rồi. 


Mối anh đi thì mai Giáp đã tới rồi. 


1ự trạng « (Giáp) tới » xây ra trước sự trạng « (anh) đi », 
nên fa dùng đã đề trỏ quan hệ ấy. (Ta chủ ý: trong hai 
càu tỈ dụ trên, tiếng đầ đi với tiếng trỏ hoàn cảnh thời 
gian là thời hiện tại tuyệt đối hay tương lai tuyệt đối : hóin 
IrtJ, mai.) 


II. Trong t dụ ở điều trên, đđ trỏ quan hệ về thời 
&gt; ` v 
kiìn của hai sự trạng có nói ra. Để còn dùng để trổ quan 
hè của một sự trạng với cái ta suy tưởng mà không nói ra 
` H ` Đ - 
lÍ dụ: 


(A) Mới khỏi rên, đẩ quên thầy. (tng.) 

(B) Ta hãy ở lại chơi với Giáp một hôm nữa. Mai 
anh ấy đã đi rồi. 

Câu À: sự trạng «quên thầy xảy ra sau sự trạng 
w khỏi rên », vậy sao ta lại dùng tiếng đổ ? Ta vẫn tưởng 
tùng khỏi rên lâu rồi mới quên thầy, không ngờ vừa mới 
khỏi rên thì quên thầy ngay, nghĩa là sự trạng « quên 
(hầy » xảy ra sớm hơn. Vì thế mà ta dùng tiếng đã đề diễn 


' _ 


† Ngay như trong câu : 
Hôm nay Giáp đang ở Long-Hải. 


|IIy rằng chỉ điễn tả có một sự trạng, ta cũng có thề nói rằng đang 
(tỏ quan hệ đồng thời của sự trạng «(Giáp) ở Long- Hải » với một 
RỤ trang khác không nói ra, tỉ như : 


Hôm nay (lúc tôi nói, hay : lúc chúng ta ở đây, thì) 
Giáp đang ở Long-Hải. 


402 Ngữ pháp Việt-Nam 


tả quan hệ về thời gian của sự trạng « quên thầy » với cÀl 
ta suy tưởng!, 

Câu B: ta tưởng mai Giáp chưa đi, thế mà mai Giáp 
di. Đã diễn tả quan hệ về thời gian của sự trạng « (Giáp) 
đi » với cái ta suy tưởng. 


12. Sẽ trỏ một sự trạng xảy ra sau một sự trạng khác; 


Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa. (N.D.) 

Báo ân rồi sẽ trả thù. (NÑ.D,) 

Lập am rồi sể rước thầy ở chung. (N.D.) 
Ta cũng dùng mới đề trỏ quan hệ về tương lai : 


Thức khuya mới biết đêm dài. (tng.) 
Hà tiện mới giàu. (tng.) 
Khôn ngoan đến cửa quan mới biết. (tng.) 


Sẽ và mới cùng trỏ một sự trạng xảy ra sau một sự 
trạng khác ; nhưng dường như ta chỉ dùng sẽ khi nào sự 
trạng xảy ra sau thuộc về tương lai, mà mới còn có th 
dùng khi nào sự trạng ấy thuộc về quá khứ hay hiện 
tại?. TỶ dụ: 


† Hình đung câu À: 


¬ 
k-) 
!k. 
rõ 
-= 
-4 
H 
X Khu 1z ờởnGK PS —&gt; 
Làn, = 
3 
-C® &lt; = 
NG &gt;tb 
n 7ø 5 
= = 
œ 3 5 
b&lt; K- 
= 
- 
=s 
= 
= 
&gt; 


# Ba câu tục ngữ trên có thể dùng sẽ thay mới: 
Thức khuya sẽ biết đêm dài, 
lià tiện sẽ giàu. 


XIHIL Phó từ 403 


(A) Tỏi đợi mai anh đi, rởi ngày kia tôi sể (mới). 
ra Long-Hải. 

(@) Tôi tưởng Giáp đi Long-Hải hôm kia, mà hôm 
qua (hôm nay) anh ấy mới đi. 


Câu Á, sự trạng « (tôi) ra Long-Hải » thuộc về tương lai 
(ngày kia), nên ta có thê . dùng sở hay mới. TỶ dụ B, sự trạng 
u (ình ấy) đi » thuộc về quá khứ (hôm qua) hay hiện lại 
(hòm nay) nên ta chỉ có thể dùng mới, không thề dùng sẽ. 


13. Trong tỉ dụ dẫn ở điều trên, sẽ và mới trỏ quan hệ 
về thời gian của hai sự trạng có nói ra. Mới còn dùng đề 
Irỏ quan hệ của một sự trạng với cải ta nghĩ mà không. 
nói ra. TỶ dụ: 


(A) Hôm qua Giáp mới đi. 
@3) Bây giờ tôi mới biết. 


(Au Á: ta tưởng Giáp đi từ hôm qua hay hôm kia rồi ; 


Khỏn ngoan đến cửa quan sẽ biết. 


Nhưng, về trên mà thêm phó từ xác định có, thì vế dưởi ta 
thí đùng mới, chứ khỏng dùng sẽ : 
Có thức khuya mới biết đêm đài. 
Có hà tiện mới giàu. 
Khôn ngoan có đến cửa quan mới biết. 
Chuông có đấm mới kêu, đèn có khèu mới tổ. (tng.) 

Vậy ta giải thích ra sao? 

%ẽ và mới cùng có thể dùng để trổ quan hệ thời gian và trở: 
{rang thai về thời gian. 

Trổ quan hệ thời gian, như đã nói trên, thì sẽ chỉ đi với sự 
(tin xảy ra về tương lai, mà mới còn có thể đi với sự trạng xảy 
tn về quá khứ hay hiện tại. Trổ trạng thái về thời gian, sẽ chỉ dùng 
(lÑ trỏ tương lai, mới còn có thể dùng đề trổ quá khử rất gần 
(dt. 1d. 18). 

'Trỏ tương lai thì còn hàm ý dự định, nhưng trổ quá khứ hay 
hiện tại thì khong hàm ý dự định, mà có ý xác định (sự trạng đã 
ky ra rồi). Trong bai tiếng, sẽ và mới, thì mới có ỷ xác định hơn 
##. Vì thế mà vế trên dùng phó từ xác định, vế dưới phải dùng 
mới, chứ không dùng sẽ. 


404 Ngữ pháp Việt-Nam 


nhưng sự trạng « (Giáp) đi » xảy ra muộn hơn,; ta dùng 
mới đề diễn tả quan hệ về thời gian của sự trạng ấy với cái 
ta nghỉ. Câu B có ý nói: «trước kia tôi không biết, bây 
giờ tôi mới biết », mới diễn tả quan hệ của sự trạng «(tôl) 
biết », có nói ra, với sự trạng « (tôi) không biết », không 
nói ra. 


Phó từ thời điểm 

14. Ta đẩä phân biệt thời điềm với thời bạn. Bồ từ 
thời gian, có tiếng trổ thời điềm, có tiếng trô thời hạn, thị 
phó từ thời gian, cũng có tiếng trỏ trạng thái về thời điềm, 
có tiếng trỏ trạng thái về thời hạn. 

Mấy điều trên, ta nói thời hiện tại, thời quá khứ và 
thời tương lai, thời tuyệt đối hay thời tương đối, là ta nói 
về thời điềm. Bốn tiếng đang (đương), đã, sẽ, mới, chính 
là phó từ trỏ trạng thái về thòi điềm và quan hệ về thời 
điềm. Ta còn dùng làm phó từ thòi điềm nhiều tiếng 
khác, như : 

— rồi (= đà), chưa (trải với đã, tức là «hông đã »); 

— Đừa, mới,... (trỏ quả khứ rất gần); 

— bèn, liền,... (trỏ tương lai rất gần) ; 

— hãy, hãng,... (trỏ tương lai). 


(« Đã », crồiw 
15. Dùng một mình, hai tiếng đẩ và rồi rất gần nghĩ 
nhau (đđ = hết, rồi — xong). TỶ dụ : 

Thuốc đắng đẩ tật. (tng.) 
Nay hoàng hôn đã, lại mai hôn hoàng. (N.D.) 
"Uống nước nóng mau đã khát. 
Cũng liều mặt phấn cho rồi ngày xanh. (Ñ.D.) 
Xuống trần mà trả nợ đi cho rồi. (N.G.T.) 
Thôi thì một thác cho rồi. (N.D.) 
“Việc ấy rồi chưa? 


XI. Phó từ 405 


Dùng làm phó từ, đẩ và rồi cùng trỏ trạng thải về thời 
4á khứ (tuyệt đối hay tương đối). Nhưng, đã đặt trước 
Irạng từ chính, mà rồi đặt cuối câu, và ta thường dùng điệp 

ai tiếng (đ.X.32.33)1, Tỉ dụ : 


Giáp đã đi Long-Hải hôm qua. 
(A) ‡ Giáp đi Long-Hải hôm qua rồi. 
Giáp đã đi Long-Hải hôm qua rồi. 
(B) Hôm qua tôi hỏi Giáp bao giờ ra Long-Hải. Giáp 
nỏi đđ đi hôm kia rồi. 
(_ Mai anh mới ra Long-Hải, thì Giáp đã về rồi. 
(D) Mai Giáp đã đi rồi. 


16. Đ, rỏi, dùng một mình hay dùng làm phó từ, nghĩa 
giống nhau. Nhưng, ta còn thấy đã, röi, dùng trái hẳn 
nghĩa nhau (đổ = trước, rồi — sau). TỶ dụ : 

trước, sau }ộ 
Tự trách mình đä, rồi hãy trách người. 
trước đẩ, sau rồi 

Muốn cho giản dị, ta coi để, rồi, cũng như (rước, sau 
nỏi ở điều XI. 63, là bỗ từ thời gian. Tuy nhiên, ta cũng 


lữ giải thích xem vì sao đã, rồi lại «biến nghĩa » 
IÌhữr vậy. 


đ) Nói: 
(A) Tự trách mình trước, sau hãy trách người. 


In hiểu là: Tự trách mình trước khi trách người, sau khi 
lrach mình hãy trách người (đ. XI. 63). 


1 Nói : 
Tôi làm việc ñấy rồi rồi. 
Tôi làm việc ấy xong rồi. 
ltủi rồi = = xong röi —= đä xong. Vậy, tiếng rồi cuối câu là phó từ, 
Hài rồi không phải là từ kép điệp từ (đ. HI,22), và ong rồi không 
ptii là từ kép điệp ý (đ.111.3). 


406 Ngữ pháp Việl-Nam 


Ùb) Nỏöi : 
(3) Tự trách mình đẩ, rồi hãy trách người. 


ta hiểu là : Tự trách mình cho đã = hết, xong) đi, việc Ấy 
rồi (— xong), hãy trách người. Hiều như vậy thì đã phải 
coi là bỗ từ của rách đit; và rồi là thuật từ của một M 
không nói ra. 


Nhưng thực ra thì ngày nay, dùng đề, rồi như ở câu 
B, tà không nghĩ như vậy nữa, mà ta chỉ nghĩ: đã = 
trước, rồi — sau. Một chứng cở là tiếng rồi trong câu : 


Tôi hỏi Giáp đã đi Long-Hải chưa, ảnh trả lời rồi 
sẽ đi. 


thì rồi chỉ có nghĩa là sau, tức là trỏ thời tương lai, (Rồi 
sẽ đi có thê thay bằng sau sẽ đi)! 
©) Ta cũng dùng cả bốn tiếng : (rước đi với đã, sau đi 
với rồi : 
(C) Tự trách mình (rước đã, sau rồi (rồi sau) hãy 
trách người. 
hay : 


(D) Trước tự trách mình đã, rồi hẩy trách người sưu, 


Vậy, ta chỉ cần nhận xét thêm rằng : đã dùng làm phó 
từ đặt trước trạng từ chính ; đã dùng làm bồ từ thời gian 
đặt cuối câu (hay cuối một tô hợp chúng tôi sẽ gọi là củ, 
xđ.XVI.6). Röi dùng làm phó từ, đặt cuối câu hay cuối cú, 
nghĩa là sau trạng từ chính, mà rồi dùng làm bồ từ thời 
gian thì đặt đầu câu hay đầu cú. 


1 Ta còn dùng rồi nữa, rồi ra : 
Biết đâu röi nữa chẳng là chiêm bao. (N.D.) 
Làm trai có chí lập thân, 
Rồi ra gặp hội phong vân kịp người. (cd.) 
Nhưng, øửa rồi trổ thời quả khứ rất gần : 
Vừa rồi, tôi có gặp Giấp. 


XH. Phó từ 407 


« Chưa »w 


117. Chưa có nghĩa là « không đẩ » ; vậy tuy là phó từ 
thòi gian mà còn hàm ý phủ định. 


Hỏi, ta nói : 
(A) Giáp đã đến chưa 2? 
Ia dùng hai tiếng đã, chưa, đương đối với nhau (ssv. có và 
không nói ở đ. XI. 51). Chính ra, câu A nói đầy đủ, là: 
Giáp đã đến hay chưa đến? 
rồi ta lược bớt ý đi, bỏ cả tiếng để, thành : 
Giáp đã đến hay chưa ? 
Giáp đã đến chưa ? 
Giáp đến chưa? 


tœVừan, mới», q hãy », qbènn, tiến p 
18. Vừa, mới (ta cũng nói ửa mới trỏ quá khử rất 
gần ; mới còn dùng đề trỏ tương lai: 
Giáp 0ửa (mới, sửa mới) đến lùc nầy. 
Lắt nữa Giáp mới đến. 


Mới cũng trỏ qnan hệ về thời gian ta đã nói ở điều 
12 và 1ä. 


19. Hẩy (hẳng) dùng cũng như mới, sẽ, trỏ quan hệ về 
thời tương lai : 
Tự trách mình đẩ, rồi hẩy (mới) trách người. 
Cử làm đi, rồi hãy (sẽ) liệu. 
Häu còn dùng làm phó từ thòi hạn (đ. 21). 


Trong mấy tỉ dụ dưới đây, tuy rằng hãy (hãng) diễn tả 
ý « mệnh lệnh » (đ. XIHI. 18), nhưng vẫn hàm ý tương lai: 


406 Ngĩ pháp Việt-Nam 


Mối tình hấu gác, mối thù chớ quên. (NĐM) 
Trăm điều hãy cứ trông vào một ta. (N.D.) 
Mai anh hẳng đi. 


20. Vừa, mới trỏ quá khứ rất gần, còn bên, liền (rô 
tương lai rất gần : 
Ông bẻn giả cách vô trì. (VNĐ) 
Nàng pửa phục xuống, Từ iền ngã ra. (N.D.) 
Bác ta chọt thấy mình là người anh hùng kẻ cả, 
liền gạt anh khách ra. Œ.L.) 


Phó từ thời hạn 
21. Sự trạng xảy ra trong một thời hạn nào, ta nhìn 
nhận trạng thái từ lúc khởi sơ cho đến lúc hoàn thành. 
Diễn tả trạng thái lúc khởi thuỷ, ta dùng bắt đầu. 
Diễn tả trạng thải trước khi bắt đầu, ta dùng: sắp, sắp 
sửa, gần,... 
Diễn tả trạng thái hoàn thành ta dùng để (rồ). 
Diễn tả trạng thải diễn triển, ta phân biệt : 
a) sự trạng tiến hành và kế tục, ta dùng: đan, 
(đương) còn, hầu, ouân, cứ, 0ốn,... 
b) sự trạng tiệm tiến hay luỹ tăng, ta dùng cảng. 
Tỉ dụ: 
Nhớ từ năm hẩy; (cỏn, hầy còn) thơ ngây. (Ñ.D,) 
Giáp đang (còn, còn đang) ăn cơm. 
` ~ ~ 
Cô Áttrông ân (còn, ân còn) đẹp. 
Đẩ bảo mà cứ (oẫn, pẫn cứ) làm. 
Vốn đã biết cái thân câu chọ. (N.G.T.) 
Gừng cảng già cảng cay. (tng.) 


Ông bà cảng nói cảng đau, 
Chàng cảng nghe nói cảng đầu như dưa. (Ñ.D.) 


.VH. Phó từ 409. 


( Đang (đương) », œ đã n 


22. Đang tuy trỏ quan hệ về thời gian, nhưng vần hàm 
ý thời hạn. Tỉ dụ, nói : 


Giáp đang đọc sách, thì Ất đảnh đàn. 


thì sự trạng « (Giáp) đọc sách » đã diễn ra một thời hạn nào 
rồi, sự trạng « (ẤP đánh đàn» mới bắt đầu. Từ thời điểm, 
Ất bắt đầu đánh đàn trở đi, hai sự trạng mới diễn song 
song với nhau, 


Giáp đọc sách 
Ị 


— . 


Đa. —&gt; 


_— —&gt; 
Ất đánh tần 


Nói ngược lại : 
Ất đang đánh đàn, thì Giáp đọc sách. 
Ihì sự trạng «(ÁU) đánh đàn » đã điễn ra trước rồi mới bắt 
dầu có sự trạng « (Giáp) đọc sách ». 


Không cần điền tả quan hệ về thời gian như trên, 
chỉ cần nói rằng hai sự trạng song hành, ta không dùng 
phó từ: ' 


Giáp đọc sách, Ất thì đánh đàn. 
Có dùng phó từ như trong câu: 
Tôi đến thì Giáp đang đọc sách, Ất đang đánh đàn. 


lhi dang trồ quan hệ của bai sự trạng «(Giáp) đọc sách » 
và «(ẤÐ) đánh đàn» với sự trạng «(tôi) đến », chứ không 


Irỏ quan hệ của sự trạng «(Giáp) đọc sách » với sự trạng 
4(ẤU đánh đàn ». 


23. Cùng một sự trạng nói ra, tuỳ theo ta muốn nhận 
định trạng thái lúc khởi thuỷ, lúc tiến hành hay lúc hoàn 
lành, mà ta đùng phó từ khác, TỶ dụ: 


410 Ngữ pháp Việt-Nam 


đœ) lai câu: 
(A) Hôm này Giáp đang ở Long-Hải. 
(B) Hôm này Giáp đã ở Long-Hải rồi. 


điền tả cùng một việc. nhưng câu trên, la nhận định sự 
trạng « (Giáp) ở Long-Hải » ở trạng thái tiến hành, mà câu 
đưới ta chỉ nhận định trạng thái lúc khởi thuỷ. Trạng thái 
tiến hành vẫn còn diễn ra, nên ta dùng phó từ đang (câu A). 
Trái lại, trạng thái khởi thuỷ đã hoàn thành, nên ta dùng 
phỏ từ để (câu B). 

b) Chúng ta ngồi trong phòng, đợi một người bạn. Bạn 
ta đến, ta nói : 


(C) Anh Giáp đã đến. 


Nhưng, nếu chờ lâu, ta ra cửa ngóng bạn, thấy bạn 
đang đi ở đầu phố, tà nói : 


(D) Anh Giáp đưng đến kia. 
mà cũng có thê nói : 
(Ð) Anh Giáp để đến kia rồi. 


Nói như câu €, ta nhận định sự trạng « (Giáp) đến » ở 
trạng thái hoàn thành. Câu D, ta nhận định sự trạng ấy ở 
trạng thái tiễn hành, mà câu Ð, ta nhận định ở trạng thải 
khởi thuỷ (đến = đ¿ đến). 


LỆ) Đ; Đạ 


X —A" TA anh 5. 


Ta coi sự trạng «(Giáp) đến » (đi từ nhà đến chỗ hẹn) 
điễn ra trong khoảng thời gian ĐĐs: Lúc Giáp tới 
chỗ hẹn thì sự trạng « đến» ở điềm Đa (hoàn thành), nên 
ta nói «Giáp dã đến » (câu C : để trỏ trạng thái hoàn 
thành). Lúc chờ Giáp, nhìn thấy Giáp, thì sự trạng «đốns 
ở điềm ĐÐ(: Vậy, nói «Giáp đœøng đến» (câu D) là tì 
nhận định sự trạng «đến » ở trạng thải tiến hành tử 
điềm Đ: đến điềm Đs.. Nhưng, nói «Giáp đã đến 
(câu Ð) thì la nhận định sự trạng «đến» ở trựng 
thái khởi thuỷ. Điềm Ð (khởi điềm) đối với điềm ĐI! lh 


-VHI. Phó lừ 411 


quả khứ, nên ta dùng để đề tỏ trạng thải quả khử ấy. 

Đỉ cũng coi là điễn tỉ trạng thái hoàn thành của giai 
S9. ® 

đoạn khơi thuy, 


Dùng cả phó từ lẫn b từ. 


24. Vì đã (rồi vừa trỏ sự trạng hoàn thành, vừa trỗ 
giai đoạn khởi thuỷ hoàn thành, nên có thể làm cho người 
néhe hiểu lầm ý ta nói. TỶ dụ, một câu như 


Việc ấy, tôi đẩ làm rồi. 
có thể hiểu là: công việc xong xuôi cả, hay là: đã khởi 
sự, nhưng việc chưa xong. 


Nhưng, ta nỏi: 
Việc ấy, tòi đã làm rong rồi. 


` ^ Ð ` » ~ LH ` .. ` ` 
thì không còn hiệu làm được nữa. Vong là tiếng dùng làm 
hình dung từ cho trạng từ chính làm. 


Phó từ của thể từ 
25. Những điều trên, nói về phó từ trỏ trạng thái về 
thời gian và quan hệ về thời gian, ta chỉ mới nói đến phó 
` kì ` ˆ .~ ` ` * ` 2 ˆ 
Llừ của trạng từ. Nhiều tiếng dùng làm phó từ, kế ở điều 11 
và 21, cäng dùng làm phó từ cho thê từ. TỶ dụ : 
Nay cỏn chị chị em em đỏ, 
Mai đã ông ông mụ mụ rồi. (khd.) 


Hoa sen mọc bãi cát lầm, 
Tuy rằng lấm láp ấn mầm hoa sen. (cd.) 


Khúc đàn pẩn khúc ngày xưa. (T.Đ.) 
Gặp sư Tam Hợp øốn là tiên tri. (N.D.) 
Mai đã chủ nhật rồi. 

Hôm nay mới ngày rằm. 

Cảng ngày nó càng dối. 


412 Ngữ. pháp Việt-Nam 


Đúng giờ họè, không được nói chuyện. 
Giáp đi liền lúc tôi đếm!, 


PHỤ LỤC 


26. Những tiếng hàm ý thời gian, dùng phụ nghĩa cho 
trạng từ, ta chia ra ba hạng: 


1. Tiếng dùng làm bồ từ thời gian, là thê từ trỏ đơn vị 
thời gian, như: năm, tháng, ngày, giờ,... hay những tiếng 
như đởi. thời (trỏ khoảng thời gian dài), lúc, lát,:chốc phúi 
(trỏ khoảng thời gian ngắn). Bồ từ thời gian diễn tả sự trạng 
ở hoàn cảnh thời gian nào, nghĩa là trỏ sự trạng xây ra bao 
giờ hay bao lâu (đ. VI. 25-27). Bồ từ thời gian đứng sau 
trạng từ chính. 

2. Tiếng dùng làm phó từ thời gian, là trạng từ trô 
trạng thái về thời gian và quan hệ về thời gian, ta đã nói 
ở điều 8 đến 23. Phó từ thời gian đứng trước trạng từ 
chính (trừ tiếng röi đặt cuối câu, — đ. 1ã). 


12, VIH. 6, tà đã nói liên đùng làm bồ từ thời gian, là «liền 
lúc ấy » nói gọn. Nay ta so sánh : 
(A) Từ Hải /?n ngã ra. 
(3) Từ Hải ngä ra điền. 
Câu trên, liền là phó từ của trạng từ nợ (đ. 20). Câu đưới, Hiền IÌ 
bồ từ của nợể (d. VHI.6). Phân biệt như vậy, không phải vì vị th 
tiếng liền đối với trạng từ chính, mà chính là căn cứ vào ý nghỉ, 
Câu H tức là 
(C) Từ Hải ng ra liền lúc fg. 
liền lúc ấp là bồ từ thời gian, mà phân tích ra thì #ên là phó IW 
của lúc ấu. 
Câu € mà nói :. 
(D) Từ Hải /iền ngä ra lúc ấy. 
thì /ền là phó từ của ng. 
Tóm lại, nói như hai câu A,.DÐ; thì /iên là phó từ của trụng 
từ ; nói như câu € thi /iền là phó từ của thể từ ; mà nói như cu 
J thì điền (thay cho « liền lúc ấy ») là bồ từ thời gian. 


XI. Phó từ 418 


3. Tiếng dùng làm hình dung từ, là những trạng từ 
như: lướn, thường, hau, năng, nhanh, chàm, lâu, mãi, bất 
thình lình, pụt,.. hay thê từ như lần, lượt,.. không trở 
hoàn cảnh thời gian hay trạng thái về thời gian, mà dùng 
để mièu tả «tính cách » của sự trạng (đ. VII. 28-29). Tiếng 
dùng làm hình dung từ thường đặt sau trạng từ chính, 
cũng có khi đặt trước (đ. VH. 29-30). 


27. Ta có mấy trạng từ: chợt, bỗng, thoäi. sực, xảu, 
dùng phụ nghĩa cho trạng từ, như ở mấy câu ử dụ dưới, ta 
phải coi là phó từ hay hình dụng từ ? 

Dạo quanh, chợt thấy mái sau có nhà. N.D}) 
Chợt nghe, tôi bỗng chân tay rụng rời. (Y.Đ.) 
Thoắt nghe, chàng đã rụng rời xiết bao. (Ñ.D.) 
Xảáu nghe chiếu mở khoa thi. (ÝÏJĐÐM) 

Bông đào chợt đã báo chừng nửa xuân. (NĐM) 
Trượng phu ¿ho? đẩ động lòng bốn phương (N.D.} 
Nửa chừng xuân, (hoắt gầy cành thiên hương. (N.D.} 
Tôi sực nhớ ra rằng hôm nay có hẹn với Giáp. 


Những tiếng chợt, bỗng, thoắt, sực, xảu, nghĩa rất gần 
nhau (= vụt hay bất thình lình). Vậy, tuy rằng đặt trước 
Irạng từ chính, nó không trỏ trạng thái thời gian như ta đã 
nói ở điều 8 và 21. Mấy tiếng ấy không phải là phó từ; 
theo nghĩa thì nó dùng làm hình dung từ, nhưng đặt trước 
Liếng chính (xđ. VỊI. 34.). (Cũng so sánh với cực, tuuệt, tốt, 
rất, khả, hơi, v.v.,—đ.VIL.35 ; thường, hay, năng,—đ.VIL30.) 

Vả lại, riêng tiếng thoắt tạo ra hai từ kép fhoăn-thoắt 
và thấm-thoáắt. Dùng làm hình dung từ, hai từ kép này có 
thê đặt trước hay sau tiếng chính. 

Nói «đi thoăn-thoät», «giật mình thoăn-thoẳi», thì 


hình dung từ đặt sau tiếng chính; mà trong những câu 
dưới đây, thì hình dung từ đặt trước : 


Gót sen thoăn-thoặt đạo ngay mái tường. (N.D.) . 


414 Ngữ pháp Việt-Nam 
Ngày xanh fhẩm-thoắt dưa thoi. (N.D.)1 


28. Những tiếng như bổng không, bỗng dưng, dưng 
không, không dưng, tự dưng, cô nghĩa là bất thình lình, 
hay đương khi không mà xây ra, cũng dùng làm hình dung 
1ừ (của tiếng hay của câu)?; tỉ dụ: 


(À) Đồng không mà hoà ra người vị vong. (N.G.T,) 
(3) Thế gian chẳng ít thì nhiều, 

Dưng không a1 có đặt điều cho ai. (cd.) 
(C) Nó fự dưng ngã lần ra. 


1 Thoän-thoắt và thấm-thoát còn dùng làm thuật từ: 
Gót sen thoăn-thoắt. 
Ngày xanh Lhẩm-thoắt. 
Tuần trăng thấm-thoắt, nay đà thêm hai. (N.D.) 
‡ Hình dung từ của câu: xđ. XX. 40. 
Hỗng không (A), dưng không (B), là hình đụng từ của câu. 
Tự dưng (Ö) là hình dung từ của trạng từ. 


CHƯƠNG MƯỜI BA 


PHÓ TỪ (ID 


TIẾT VI 


PHÓ TỪ BỊ ĐỘNG 
PHÓ TỪ TÁC ĐỘNG 


1. Nói về trạng từ, chúng ta đã phân biệt sự trạng động 
và sự trạng tỉnh (đ. V. 11). 

Sự trạng động, ta còn phân biệt sự trạng tác động với 
sự trạng bị động và sự trạng thụ động (đ. V. 13). 

Sự trạng tác động thì chính chủ thê làm động tác. Sự 
trạng bị động thì chủ thể chịu một động tác, mà chính 
mình không động tác gì. Sự trạng thụ động thì chủ thê 
chịu một sức khác ở ngoài xui khiến mà động tác được. 
Tỉ dụ : 

(A) Giáp đánh Ất. 
! B). Ất bị đánh. 

(C) Gió làm đồ cây. 
'(D) Cây đồ. 

Câu Ä và C, chủ thể là Giáp và gió, làm động tác : 
« đảnh » và «làm đồ » là sự trạng tác động. Câu B, chủ thê 
Ất chịu động tác « đánh », mà chính mình không động tác : 
« bị đánh » là sự trạng bị động. Câu D, chủ thể là cây, 
chịu sức gió hay một sức nào khác, mà động tác : « đồ » 
là sự trạng thụ động. 


416 Ngữ pháp Việt-Nam 
A. PHÓ TỬ BỊ ĐỘNG 
2. Nói : 


(A) Giáp đánh Ất. 
(B) Giáp ?¿ đánh. 


thì đánh (A) trỏ sự trạng tác động, mà b¿ đánh (B) trỏ sự 
trạng bị động. Tiếng bj dùng đề đôi sự trạng tác động thành 
sự trạng bị động, ta gọi là phó từ bị động!. 


Vậy, phó từ bị động là tiếng đặt trước trạng từ đề đôi 
sự trạng tác động thành sự trạng bị động, Ta dùng làm phó 
từ bị động những trạng từ : bj, phải, được, đáng,...°. 


cBị»p 


3. Hị có nghĩa là mắc phải, chịu sự gì không may, 


† Nói: 
: () Giáp bị đánh 


ta không biết Giáp bị ai đánh thay là ai đảnh Giáp), cho nên muốn 
chỉ rõ; ù NÓI : 


(C) Giáp bị ẤL đánh. 


hay : sẽ 
(D) At đánh Giáp. 


Hai câu € và Ì), ý tứ giống nhau, mà cách cấu tạo khắc nhau, 
Câu D, Giáp là khách từ của trạng từ đánh. Câu ÓC, điáp là chủ đồ 
(ý khách từ đưa lên đầu câu làm chủ đề, — đ. VL 24). 

Tiếng bị ở hai cầu l, C. cũng có từ vụ khác. Câu B, Giáp là 
chủ từ của bị đánh (chủ Lừ bị động và sự trạng bị động), và bị lÀ 
phó tử của trạng từ dánh (phó từ của tiếng). Câu Ơ, Giáp là chủ đề ; 
chủ từ của đánh là Ất (chủ từ lác động và sự trạng gác động) ; 
tiếng. bị không phải là phó từ của đánh, mà là phó từ của cầu, ta sở: 
nói ở chương XXIL. 


&amp; Có trạng. từ vừa trỏ sự trạng tác động; vừa trỏ sự trạng bị 
động, mà không cần thèm phó tử ; tỉ dụ : 
(A) Giáp ăn cam. (sự trạng tac động) 
(B) Quả cam này na chua lắm. (sự trạng bị động) 


Tuỷ theo ý nghĩa cả câu, mà ta phận biệt tiếng ăn trô sự trạng 
tác động (A) hay sự trạng bị động ). 


XIH. Phó từ 417 
không vừa ý mình hay có hại cho mình!, 'Tï dụ : 


(A) ' Giáp bị nạn. 
Giáp bị hoá tài, 

(B) Giáp bự đánh. 

(CC) Giáp bị Ất đánh. 


Tỉ dụ A, bị là trạng từ chính; nạn hay hoổ (df là thể 
từ dùng làm khách từ của bị. Câu B, b¿ là phó từ của trạng 
từ đánh; còn câu €, bị là phó từ của câu (đ. 2, chú). 


4. Nói về khách từ (đ. VI. ã. 6), trong hai câu: 


(Đ) Giáp gặp Ất. 
(Ð) Giáp gặp Ất đi chơi phố. 


la đã coi . (DĐ) hay tô hợp Ất đi chơi phố “®) đều là 
khách từ của gứp. Vậy sao trong những tỉ dụ ở điều trẻn, 
ta lại không coi nạn hay hoẫ ta (A), đánh (B) và. Ất đánh 
(C3 cùng có một từ vụ, là khách từ của bị, mà lại coj bị Ở 
tỉ dụ À là tiếng chính, và bị ở hai câu B, €, là phó từ? 


Ta hãy so sánh hai câu và Ð: 


(C) Giáp bị Ất đánh. 
(Ð) Giáp gặp Ất đi chơi phố. 


Ihì thấy rằng: 


œ) Câu Ð có thể ngắt ra « (Giáp gặp Ất » thành câu D, 
mà câu l, ngắt ra « Giáp bị Ất » không thành câu. 


?† Hiện nay người Trung-Hoa dùng A# (HV. bj) theo nghĩa 
tông hơn †a; VÌ thấy trong tử điền Hán ngữ có tiêu đề bị: quyền cử, 
mà ta thì vẫn nói đắc tuyền, đắc cử, trúng truền, trúng cử, dược 
tuyển, được cử, được bàn. 

Theo Vương Lực (VPEL II. 297) thì nói bị (uyên cử là chịu ình 
hưởng Tây phương, chứ trước kia bị chỉ dùng đề diễn tả một việc 
không vừa ý mình. Như nay nói: « Tha bị tuyền cử ö¡ hội trưởng», 
thì trước kia nói : «Đại gia tuyền tha tố hội trưởng v, Vị việc làn 
hội trưởng không phải là việc không vừa ý mình. : 


418 Ngữ pháp Việt-Nam 


b) Câu C, Giáp là ý khách từ của đánh, đặt lên đầu câu 
làm chủ đề, mà câu Ð, tiếng Giáp ở đầu câu là chủ từ câu, 
chứ không phải là ý khách từ của đ¿ chơi, đặt lên đầu câu, 

Vậy thì hai câu B và Ð, bề ngoài tưởng là giống nhau, 
mà kì thực cách tổ chức khác hắn nhau. 


5. Ta lại so sánh hai tỉ dụ A và B: 


(A) Giáp bị nạn (hay : hóa (ai). 
(B) Giáp bị đánh. 


Tại sao câu B, ta không coi đánh cũng là khách từ 
của bị ? 


a) Nạn, hỏa tại là thê từ. Bỏ tiếng bị đi, còn « Giáp 
nạn » hay « Giáp hỏa tai », không những không thành câu, 
mà còn không có nghĩa. 


b) Đánh là trạng từ, bỏ bị đi, còn « Giáp đánh », tuy 
chưa thành câu, nhưng cũng có nghĩa. Nhưng, sao ta lại 
không coi đánh là thê từ (đánh = sự đánh), theo những 
diều V. 15-20, và như vậy, đánh có thề là khách từ 
như nạn bay hỏa tai ở câu A'? Trong ngôn ngữ của tt, 
khỏng phải rằng tiếng nào cũng có thể vừa dùng làm thể 
từ, vừa dùng làm trạng từ được, mà có tiếng chỉ dùng làm 
thể từ hay chỉ dùng làm trạng từ. Trường hợp câu B, muốn 
dùng thê từ, ta nói : 

(E) Giáp bị đòn. 

€) Vả lại, ta có cách đề phân biệt tiếng đứng sau bý là 

thể từ hay trạng từ. Tiếng ấy là trạng từ, thì ta có thể đặt 


trên nó (và sau bÐ một thê từ. Như câu B (Giáp bị đánh), 
ta có thể thêm thể từ Ấ¿, thành 


(C) Giáp bị Ất đánh. 


Câu B, Giáp là chủ từ của trạng từ bj đánh, nhưng câu C, 
Giáp là chủ đề, mà thề từ mới thêm vào (Ấ¡) là chủ 
từ của đánh. 


AXIH, Phó từ 419 


Trái lại, câu À hay câu E, tiếng đứng sau bị là thể từ, 
ta không thể thay đổi như trên được, vì ta không nói 
« (iáp bị Ất nạn » hay « Giáp bị Ất dòn »t, 


«q Được» 


6. Được trải nghĩa với bị. Được = có cái gì, nhận, 
hưởng sự gì có lợi cho mình hay vừa ý mình.) TỶ dụ : 


(A) Được voi, đòi tiên. (tng.) 


(B) Giáp được thày giáo khen. 
(C) Giáp được khen. 


Câu A, được là tiếng chính, øơi là thẻ từ dùng làm khách 
lừ. Câu B, được là phó từ của câu. Câu €, được là phó từ 
bị dòng của trạng từ khen. 

1 Hiện nay, trong một vài giới cũng dùng đón làm trạng từ; 
nhưng theo nghĩa khác. X4: trạng từ, "gần nghĩa với lứa, chứ 
không có nghĩa như đánh. Vậy Giáp bị Ất đón có nghĩa là «Giáp 
hị Ất lừa », chứ không có nghĩa là « Giáp bị.Ất đánh ». 

ở Ta đẩ cho rằng bị, được, đứng trước thể từ là tiếng chính, 
mà trước trạng từ là phó từ, Nhưng, có khi tiếng đứng sau bị hay 
dược, cũng khó phân biệt là thể từ hay trạng từ, nghĩa là cho là 
thể tử cũng được, mà cho là trạng từ cũng được. TỶ dụ, nói : 

(A) Giáp bị phạt. 
(3) Giáp được thưởng. 
thì phạt, thưởng đều có thể coi là thể từ hay trạng từ. Nhưng nói : 
(C) Anh thưởng phạt phẩi cho công mỉnh. 
thì (Hưởng, phạt là trạng từ, mà nói : 
(D) Châu đi lãnh thưởng. 
@®) Không tôn trọng pháp luật thì phải chịu phạt. 
Lhì thưởng, phạt là thể từ. Càu D, thưởng vật thưởng ; câu Ð, 
phạt = hình phạt. 

Vậy, gặp trường hợp như câu A, B, muốn coi bị, được là tiếng 
{hính hay là phó từ cũng được. 

Trường hợp tiếng của cũng như hai tiếng thưởng, phạt, nói 
trên. Nói : 

Cải này của tôi 


420 Ngữ pháp Việt-Nam 


7. Cùng một sự trạng, tuỳ hoàn cảnh, tuỳ quan niệm 
người đứng làm chủ sự, cho là sự trạng ấy vừa ý mình huy 
không, mà ta dùng được hay bị làm phó từ. Tỉ dụ ; 

Giáp được đồi đi Huế. 
Giáp bị đôi đi Huế. 

Tôi được mời đi ăn cơm, 
Tôi bị mời đi ăn cơm. 


( Phải » 
8. Phải, theo nghĩa là bị, mắc, đùng cũng như b¿. TÌ 
Đ D ke) 
dụ, nỏi : 
phải giỏ, phải cảm, phải bệnh, phải tội, 
phải vạ, phải bả, phải bùa, phải đòn, 
thì phẩi là tiếng chính, thể từ đứng sau là khách từ; 
mà nói : 
Nó phải mắng. 
3 SẼ x 
Giáp phải cách chức: 


thì phái là phỏ từ bị động, mà tiếng đứng sau (mắng, cách 
chức) là trạng từ chính, 


( Bị», (phải s, «được», đùng làm phó từ xác định 
9. Ta nói : 
(À) Giáp đánh Ất. 
(B) Giáp bị đánh. 
thì nghĩa của đánh và bị đánh trải hẳn nhau: phó từ bị 


đôi sự trạng tác động thành sự trạng bị động. Nhưng, 
ta nói : 


ta có.thể coi ca là trạng từ hay thể từ cững được. Coi là trạng từ, 
thì câu trên có nghĩa là « Cải này thuộc về tôi ». Coi là Lhệ từ, thì có 
nghĩa là « Cái này = của tôi ». 


XIH. Phó từ 421 


¬y '§ Nó đi đày, 
€ 
€ Ông ấy đi sứ. 
lay 
(D) Nó bị (phả) ải đày. 
Ông ấy được đi sứ. 


thì đi đáy và bị (phảD đi đàu, hay đi sứ và được đi sử, 
nghĩa không khác nhau mấy : bị, phải, được không có 
tính cách nói trên là đôi sự trạng tác động thành sự trạng 
bị động, mà chỉ dùng đề nhấn mạnh vào trạng từ đi đây, 
đi sứ. Vậy, bị, phải, được, dùng ở tỉ dụ D, là phó từ xác 
định, chứ không phải là phỏ từ bị động. 


« Đáng »w 
10. Đáng, nghĩa là xứng, cảng dùng như Ùj, được; 
phải. Nôi : 
Cái này đứng tiền. 
thì đáng là tiếng chính, fiền là khách từ. Nhưng nói : 
Tình cảnh anh ấy đáng thương. 


thì đáng là phó từ bị động. 


B. PHỎ TỪ TÁC ĐỘNG 


11. Ta nói : 
Cái chén pỡ ra mấy mảnh. 
Cây đồ. 
thï mỡ; :đồ trỏ sự trạng thụ động, mà ta nói : 
Giáp đánh pỡ: chén. 
Bão lảm đồ cây. 


422 Xuữ pháp Việt-Nam 


thì đánh 0ổ, làm đỏ, trỏ sự trạng tác động, và đánh, làm, 
4lùng đề đôi sự trạng thụ động thành sự trạng tác động, tụ 
gọi lá phó từ tác động!. 
Ta nói: 
Giáp bạo dạn và liều lĩnh lắm. 
Ất cao ki lắm. 


thì bạo dạn, liều lĩnh và cao Rì trỏ sự trạng tĩnh. Nhưng In 
nói « đánh bạo », « đánh liều », « làm cao », thì những tô 
hợp này trỏ sự trạng động (sự trạng đột biến hay - tâm II 
hoạt động, — đ. V. 11.1, b). Đánh, (am, đôi sự trạng tỉnh 
thành sự trạng động, cũng là phỏ từ tác động). 


12. Vậy, phó từ tác động là tiếng đặt trước trạng từ, 
dùng đề đỏi sự trạng thụ động thành sự trạng tác động, 
hay đôi sự trạng tĩnh thành sự trạng động. 

.., Ta thường dùng làm phó từ tác động, trạng từ: 
4lánh, lảm,... 

Đánh, làm, eòn dùng làm phó từ xác định ; tỉ dụ, nói : 

Tôi đánh đồi cho anh quyền sách này. 
Nó làm hại người, sẽ chẳng gặp hay. 


thì đánh đồi và đôi, hay làm hại và hại, nghĩa như nhau, 


† Có trạng từ vừa trỏ sự trạng thụ động, vừa trỏ sự trạng tác 
động, mà không cần thêm đánh, làm. TỈ dụ : 
Cái chén lăn 


Xe chạy (sự trạng thụ động) 


Giáp iän cái chón. 


Ngựa chạy. (sự trạng tác động) 


Tuỷ theo nghĩa cả cầu mà ta phân biệt ăn, chạy, trổ sự trạng 
thụ động hay sự trạng Lác động. 
? Có trạng từ vừa trổ sự trạng tĩnh, vừa trỏ sự trạng động, 
anà không cần thêm phó từ. TỈ dụ : 
Áo chị đổ quả. — (sự trạng tĩnh) 
Vừng ô đổ ối cảnh đồng. (N.L.) — (sự trạng động) 


XIH. Phó lừ 423 


và cùng trỏ sự trạng tác động cả. Vậy, đánh, làm, là phó 
từ xác định, chứ không phải là phó từ tác động. 

Ta nói «rơi đánh bịch », « nồ đánh đùng », thì đánh 
cũng là phó từ xác định. 


TIẾT VII 


PHÓ TỪ CHỦ QUAN : 
PHÓ TỪ Ý KIÊN VÀ PHÓ TỪ Ý CHÍ 


13. Ta nói : 
Giáp học Hản tự. 
Bính là em Ất. 
hay : 
Giáp không học Hán tự. 
Binh không phải là em Ất. 


là theo sự nhận xét khách quan. Nhưng, lắm khi câu nói 
khòng thuần tuý khách quan như vậy, và trong những 
câu như: : 


(A) Giáp muốn học Hán tự. 

(B) Giáp nói : « Tôi muốn học Hán tự. » 

(C) Giáp nên học Hản tự. 

(D) Thầy Giáp bảo Giáp : « Con phải học Hân tự. » 
(Ð) Bính có lè không phải là em Ất. 


ta thêm ý chủ quan. Những tiếng muốn, nên, phải, có lề, dùng 
để diễn tả ý chủ quan về sự trạng « học Hản tự » hay sự 
vật «em Ất », ta gọi là phó từ chủ quan. 


Ta phản ý chủ quan ra ý kiến và ý chí, vậy phó từ 
chủ quan cũng chia ra phó từ ý kiến và phó từ ý chí. Nén, 
có lề, diễn tả ý kiến, là phó từ ý kiến; muốn, phải, diễn 
tả ý chí, là phó từ ý chỉ. 


14.Ý chủ quan! có thê là ý của người nói hay ý của 
người chủ sự. 


‡ Chúng ta nói «ý chủ „ quan », thì danh từ chỉ quan không 
dùng theo nghĩa rộng như ở môn triết học. TỶ dụ : 


Giáp là người tốt. 


XIHI. Phó từ 425 


Như câu A, muốn diễn tả ý chỉ của người chủ sự : 
(áp muốn. Câu B, người nói và người chủ sự là một. 
_Còn những câu khác, ý chủ quan là ý của người nói. 
Cầu €, nên diễn tả ý kiến của người nói « khuyên » Giáp 
học Hán tự. Câu D, phải diễn tả ý chỉ của người nói « bắt 
buộc » Giáp học Hán tự. Câu Ð, có i điễn tả ý kiến của 
người nói «suy đoán» rằng Binh là em Ất. 


Có khi ý chủ quan là ý của một người khác không 
phi là người nói hay người chủ sự. Tỉ dụ : 


(G) Dân phải đóng thuế. 


hải diễn tả ý chỉ không phải của người nói hay của người 
chủ sự (đán), mà diễn tả ý chí của chính phủ hay của pháp 
luật bắt đân đóng thuế. 


H) Ngày nghỉ thì học sinh lưu trú được về thăm nhà. 
gay ng g 


Dược diễn tả ý chỉ của hiệu trưởng hay nội quy nhà 
trường cho phép học sinh lưu trú về thăm nhà. 


15. Phó từ diễn tả M kiến hay ý chí về một sự trạng 
hay sự vật, là phó từ của tiếng đi dụ dẫn ở hai điều trên). 
Tiếng diễn tả ý kiến hay ý chí về một việc, là phó từ của 
câu ; tỈ dụ : 


Thầu Giáp muốn Giáp học Hán tự. 
Tôi tưởng Bính là em Ất, 
Có lẽ Binh là em Ất. 


Thầu Giáp muốn diễn tả ý chí về việc « Giáp học Hán 


Hiết được Giáp là người tốt, tất là ta phải căn cứ vào ý kiến riêng 
của ta,mà quan sát, nghĩa là ta đã nhận xét chủ quan, chứ không 
có nhận xét khách quan. Tuy nhiên, trong câu không dùng tiếng 
nào làm phó từ đề diễn tả ý chủ quan, nên 0È ngữ pháp câu 
không có ý chủ quan. Trái lại, nói : 

š Giáp có lẽ là người tốt. 
thì câu có ý chủ quan, vì ta có đừng phó từ có fẽ. 


426 Ngữ pháp Việt-Nam 


tự »; tôi tưởng và có lẽ diễn tả Ý kiến về việc « Bính là em 
Ất»; ; đều là phó từ của câu, 


Tiết này, ta chỉ nói đến phó từ chủ quan của tiếng. Phó 
từ của câu sẽ nỏi ở chương XXI. 


Xem những tỉ dụ dẫn trên thì phỏ từ của tiếng đứng 
trước tiếng chính nhưng sau tiếng trỏ chủ sự, mà phó từ 
của câu đứng trước cả tiếng trỏ chủ sự. 


Phó từ ý kiền 

16. Phó từ ý kiến là tiếng đặt trước trạng từ hay thê 
từ, dùng để diễn tả ý kiến về một sự trạng hay sự vật. 

Ta thường dùng những trạng từ kê dưởi đây, làm phó 
từ đề diễn tả: 

a) ý xác tín: iin, chắc, hẳn, lấtL (tất nhiên), ắt, thực. 
quả (quả nhiên), quuết (quụết nhiên), cố nhiên, đĩ nhiên, 
đương nhiên, đảnh,.. 


b) ý hồ nghỉ: nghỉ, ngờ, không chắc, chưa chắc, 
không hẳn, chưa hẳn, oị tất,... 


c) ý suy lường : nghĩ, tưởng, đoán. xét, có lề, có thề, 
được, không lề, há, không thề, khôn, sao, nào. đâu, âu, 
4iễ thường, cơ chừng, cơ hồ, họa maụ,...! 


đ) ý giả thiết : giả thiết, giá định, cho, có,... 

đ) ý khuyên răn : nén, chớ, đừng, cần, lọ (lựa).... 
e) ý khiêm nhượng : kính, xin, làm ơn, đám... 

g) ý lo ngại : lo, ngại, e, sợ,... 

h) ý tiếc rẻ : điếc,. 

ý mong mỏi : mong, thèm, ao ước, cho,... 


kì ý nhận định : nhận, thấu, hiều, biết, bằng lỏng, tra, 
4hích, đáng,... 


1 Những tiếng như cớ lẽ, có thề, dễ thường, cơ chứng, cơ hồ,... 
coi là diễn tả ý hồ nghỉ cũng được. 


XII Phó từ A27 


17. Ngoài ra, ta còn dùng những tiếng như : khéo, đề 
tỏ ý mỉa mai ; đã, rồi, đề tô ý nói một sự trạng quá mức 
hay đến mức mà ta có thể nhận, chịu được ; iq, đề tô ý 
ngạc nhiên hay trách móc, vân vân. TỶ dụ : 

(A) Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau. (N.D.) 

(B) Cái phong lưu khéo cợt phường lợi danh. (N.G.T.} 

(€) Giáp ngôi đã lâu ! 

(D) Nó ăn đã nhiều ! 

(ÐĐ) Thế đã là đắt rồi ! 

(E) Ai khảo mà mình /q xưng ? 

(G) Bây giờ ai /@ biết ai. (Ñ.D.) 

(H) Hổỡi cô tát nước bên đường, 

Sao cô lq múc trăng vàng đồ đi!. (B.B.L.) 


Phó từ ý chí 

18. Phó từ ý chí là tiếng đặt trước trạng từ, dùng đề 
diễn tả ý chí về một sự trạng. 

Ta thường dùng làm phó từ ý chí những trạng từ như : 
muốn, phải, chịu, đành, thà, bất đắc đĩ, cũng, dám, nhận, 
hầu, được (== được ai cho phép),... 


Phó từ cuả tiềng và phó từ cuả câu 

19. Trong:'số những tiếng kế ở ba điều trên, có tiếng 
chỉ dùng làm phó từ của tiếng, có tiếng vừa dùng làm phỏ 
từ củi tiếng vừa dùng làm phó từ của câu. Tỉ dụ : 

a) nên, cần, kính, làm ơn, dám, được, phải, chịu, ưa, 
lhích, hầu, lại. v.v., chỉ dùng làm phỏ từ của tiếng : 


Anh nén (cần) học Hãn tự. 


Tôi kính chào ông. 


* Câu E, G, /qi tổ ý ngạc nhiên. Câu H, !qi tỏ ý trách móc 
(theo lời tác giả giải thích trên báo Tự 7o, Sài-Gòn, 12-6-1958). 


428 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ông làm ơn chỉ giúp tôi đường đi Long-Hải. . 
Tôi dám hỏi ông điều này. (dám, đ. 16) 
Nó dám đi đêm một mình. (đớm, đ. 18) 
Dạo này cháu đã chịu học. 
Giáp (hích (ưa) đọc tiều thuyết. 
Anh hẩựu làm việc này trước. 
b) Chắc, có lẽ, có thề, xin, muốn, v.v., vừa dùng làm 
phó từ của tiếng, vừa dùng làm phỏ từ của câu : 
— phó từ của tiếng : 
Việc ấy chắc (có lẽ) không thành. 
Tôi xin cảm ơn ông. 
Giáp muốn học Hản tự. 
— phó từ của câu : 
Chắc (có lề) việc ấy không thành. 
Xin ông chỉ giùm tôi đường đi Long-Hải. 
Thầy Giáp muốn Giáp học Hán tự. 
20. Phó từ của tiếng, thì phỏ từ ý chí chỉ dùng làm 
phó từ cho trạng từ (đ. 18). Còn phó từ ý kiến, có tiếng 


chỉ dùng làm phó từ cho trạng từ ; có tiếng vừa dùng làm 
phó từ cho trạng từ, vừa dùng làm phó từ cho thể từ.Tỉ dụ : 


a) Nên, cần, kính, làm ơn, đám, v.v., chỉ dùng làm 
phó từ cho trạng từ (xem tỉ dụ, đ. 19, a). 


b) Chắc, có l v.v., vừa dùng làm phó từ cho trạng từ, 
vừa dùng làm phó từ cho thê từ : 


— phỏ từ của trạng từ :' 

Anh ấy chắc (có iẽ) không đến. 
— phó từ của thê từ : 

Binh có lẽ là em Ất. 

Giáp chắc là người tốt. 


XIHI. Phó từ 429 


Tiềng dùng làm phó từ cho trạng từ : phân biệt khi nào 

dùng làm tiềng chính 

21. Tiếng dùng làm phó từ cho trạng từ (đ. 20), có 
tiếng không thề dùng một mình, nghĩa là chỉ dùng phụ vào 
một trạng từ khác, như : nén, dđm, hẩu, v.v., (xem tỉ dụ, 
d. 19, a). 

Có tiếng vừa dùng làm phó từ, vừa dùng làm tiếng 
chính trong thuật từ, như: an, kính, làm ơn, cần, tiếc, 
muốn, v.v. TÌỶ dụ : 

a) dùng làm phó từ : 


(A) Tôi kính chào ông. 
(B) Tôi xin cám ơn ông. 
(C) Ông lảm ơn giúp tôi việc này. 
(D) Việc ấy /iếc rằng không xong. 
(Ð) Tôi muốn mua cuốn sách này. 
b) dùng làm tiếng chính : 
() Con cái phải hết lòng thờ cha kính mẹ. 
(GŒ) Thằng bé này zïn tiền mẹ luôn. 
(H) Ông ấy iäm ơn cho anh đẩ nhiều. mà anh chưa 
có øì báo đáp. 
() Nó muốn mua cải này, nhưng còn (iếc tiền. 
(KÑ) Tôi nuiốn cuốn sách này. 


22. Trong những tỉ dụ trên, ta làm thế nào phân biệt 
những tiếng xỉn, kính, làm ơn, tiếc, muốn là phó từ hay 


« 


tiếng chính ? 


1. Ta hãy so sánh những tỉ dụ A, B, € với E, Œ, H. Ta 
thấy rằng zin, kính, làm ơn ở ba tỉ dụ sau không dùng đề 
lỏ ý khiêm nhượng như ở ba tỉ dụ trên, nên nghĩa có khác. 
Trong từ kết kính mẹ,. xin tiền, làm ơn cho anh, tiếng chính 
là kinh, +in, làm ơn, mà mẹ, tiền, anh là khách từ. Ở ba 
tỉ dụ A, B,€, bỏ phó từ đi, câu vẫn còn nguyên nghĩa, chứ 
ở ba tỉ dụ E,G,H. bỏ kính, xin, làm ơn, thì hoặc không 
có nghĩa, hoặc nghĩa khác đi. t 


430 Ngữ pháp. ViệI-Nam 


2. So sánh hai câu D và I, thì điếc trong câu D là phó 
từ diễn tả ý kiến người nói về sự trạng « không xong », 
Nhưng, ở câu L, tiếc không phải là phó từ diễn tả ý kiến 
của người nói hay người chủ sự (nó) về sự vật « tiền ». Tiếc 
diễn tâ sự trạng tâm lí của nó : trong từ kết (iếc tiền, tiếc lù 
tiếng chính, điền là khách từ. Bỏ điếc đi, câu I không có 
nghĩa ; trái lại, câu D không dùng fiếc rằng, vẫn có nghĩu, 


3. So sánh hai câu Ð và K : 


(Đ) Tôi muốn: mua cuốn sách này. 
(K) Tôi muốn cuốn sách này. 


thì cuốn sách này là khách từ của muốn mua ở câu Ð, của 
muốn ở câu K. Câu sau, ta lược ý trạng từ chính, chỉ còn 
phó từ, nhưng tiếng muốn dùng một mình, có tính cách 
trạng từ chính đối với khách từ. Ta vào hiệu sách mà nói ; 
Tôi muốn cuốn sách này, thì nhà hàng hiều là ta muốn 
mua hay muốn xem. Cũng như đứng trước nhiều đồ chơi 
mà một trẻ em nói: Chúu muốn cái này, thì tuỳ trường 
hợp mà ý nó là : muốn chọn, muốn chơi, muốn lấy, muốn 
xem, muốn mua,... Bỏ muốn đi, câu Ð vẫn cỏ nghĩa, mà 
câu K vô nghĩa. 


« Được " 


23. Được dùng làm phỏ từ ý chỉ có nghĩa là được ai 
cho phép, mà dùng làm phó từ ý kiến có nghĩa là có thể, 


Được dùng theo nghĩa thứ nhất, đặt trước trạng 
từ chính : 


Hôm nay học trò được nghỉ cả ngày. 
Được dùng theo nghĩa là có thê, đặt sau trạng từ chính 
(theo quản pháp)!, và ta cũng dùng điệp có (hề và được : 


1 Ta dùng tiếng được (= có thể) đặt sau trạng từ chính, có 
phải là chịu ảnh hưởng Hán ngữ không ? Được &lt; đắc 4Ÿ, mà thoo 


XIH. Phó từ 431 


(A) Giáp làm được bài toán này. 
(B) Giáp có (hề làm được bài toán này. 


Nhưng, được dùng làm trạng từ phụ trong tiếng đôi 
{d. VUI. 26) trỏ sự trạng chính có kết quả tốt, cũng đặt sau 
Irạng từ chính. Vậy, làm thế nào đề phân biệt hai nghĩa 
của tiếng được đặt sau trạng từ chính ? 


Được dùng làm trạng từ phụ, trỏ sự trạng chính đã 
hoàn thành, mà được (= có thể) dùng làm phó từ, trổ sự 
trạng chính chưa làm. Cho nên, nói : 


(Q Hôm qua đi thí Giáp làm được toán. 
(D) Anh xem lại định lí này thì làm được toán. 


ta không thể lầm nghĩa tiếng được trong hai câu trên : 
«àu €, được là trạng từ phụ, câu D, được là phó từ. 


Nhưng, một câu như câu A, ta coi được là trạng từ 
phụ hay là phó từ, đều được cả. Tuy nhiên. tuỳ ý nghĩa cả 
câu chuyện mà ta có thể định được nghĩa của tiếng được. 
Vả lại, nến thêm có hề đặt trên trạng từ chính, mà nghĩa 
cả câu không thay đổi thì được có nghĩa là có thể. Như 
câu D, ta có thê nói : 


Anh xem lại định lí này thì có /hề làm được toán. 


mà cần C ta không thêm có (hề được. 


( Cho w,„ œ có n 


24. Cho dùng làm phỏ từ ý kiến, diễn tả ý mong mỏi 
hay ý giả thiết ; tỉ dụ : 
Vương Lực (TỌNP I. 133) thì đốc (= có thể đạt đến hi vọng) gần 
nghĩa năng #È, (—= có thể). 

Nảng đặt trước trạng từ chính, mà đốc thường đặt sau và 
như thế, theo Vương Lực, coi như « đảo trí ». Tuy nhiên, dùng bãi 
«ifc thì có thể đặt trước hay sau trạng từ chính ; tỉ dụ : 


năng tố, bất năng tố ; năng khán, bắt nàng khán ; 
tố đắc, tố bất đắc, bất đắc tố ; 
khán đắc, khản bất đắc, bất đắc khán. 


432 Ngữ pháp Việt-Nam 


đa) ý mong mi : 
Bao giờ cho đến tháng mười, 
Con gái làm cỏ, con trai be bờ. (cd.) 
Quét nhà cho sạch, nhé ! 
Trong tỉ dụ thứ hai, cho có ý là mong được, nên ta cũng 
nói cho được hay được cho : : 
Quét nhà cho được sạch, nhé ! 
Sao được cho ra cải giống người. (T.T.X.) 
b) ý giả thiết (ta cũng dùng cho có hay có hay có cho) ; 
Bao giờ cho khỉ đeo hoa, 
Cho voi đánh sáp, cho gà nhuộm rắng. (cd.) 


Anh cho (có, cho có) giỏi đến đâu, cũng còn 
nhiều điều khong biết. 


« Sao », « nào », ( đâu » 

25. Sao, nảo, đâu, dùng làm phó từ ý kiến, có nghĩa 
là không thế (thề) nào ; tỉ dụ : 

(A) Giáp sao phải là người xằng. 
chính là « Giáp không thế nào phải là người xằng » (sao= 
thế nào?), ta lược ý « không » (đ.XIL50). Câu A cũng nỏi : 
Giáp nào (đáu) phải là người xằng. 

ảo thay thế nào, và đâu thay nào), 

Tỉ dụ khác : 


Quang rơm gảnh đá sao bền bằng mây. (cd.) 
Đến điều sống nhục, sao bằng thác trong. (N.D.) 


1 Sao = thế nào, cnh. vậy = thế ấy, vầy = thế này. 

# Đáu vốn là đảng nào hợp âm (đ.1IV.21), cnh. đảng này &gt; 
đâu ; đàng ấg &gt; đấu; dàng nọ &gt; đó. (Đàng nào &gt; đàng nao &gt; 
dao &gt; đảu, vì ao œ đu, như (cô) đào œ (cô) dầu.) 

Sau, đầu, đây, đó, dùng cũng như nẻo, này, ấy, nọ ; 1d. cải 
dd = cải nọ, ông đây = öng này. 


XHI. Phó từ 433 


Bán hàng ăn những chữm cau, 

Chồng con nảo biết cơ mầu này cho. (cd.) 

Nỗi gần nẻo biết đường xa thế nào. (N.D.) 

Nếu lúc nhỏ chẳng học, thì lúc lớn đâu có tài hay 
mà dùng. (:.V.T.) 


Có nghĩa là không thế (thể) nào, sao, nảo, đầu vừa 
điên tả ý kiến, vừa diễn tả ý phủ định. Tuy vậy, trong 
những tỉ dụ trên, phần phủ định mạnh hơn phần ý kiến. 
1ï dụ đưới đây, thì nảo, đảu chỉ còn là phó. từ phủ định, 
nhưng ý phủ ¿ịnh nhẹ hơn không hay chẳng : 


Nào ai cấm chợ ngăn sông, 
Không cho chú lái thông đồng đi buôn. (cd.) 
Nguyên người quanh quất đảu xa. (N.D.) 


+ Đâu », phó từ, đùng theo quán pháp 
26. Đâu dùng làm phó từ, có thể đặt sau tiếng chính. 
Tï dụ : 
Dạy rằng mộng triện cứ đáu. (N.D) 
Nghĩ đáu rể cửa chia nhà tự tôi. (NÑ.D.) 
(A) 4 Nghe thôi kinh hãi xiết đâu. (N.D.) 
Hẳn ba trăm lạng kém đảu. (N.D.) 
Nước ngâm trong vắt thấy gì nữa đâu. (N.D.) 
B Có tiền đđu mà tiêu. 
123) he re Bi: TE TE 
láp có phải là người xằng đáu'. 
Ta cũng dùng điệp khóng (chẳng) hay chưa (chửa) 
vì đâu. 


1 Ta đừng lẫn đđu dùng làm phó từ trong hai câu này : 
Giáp đáu phải là người xăng. 
Giáp có phải là người xẵng đáu. 
với đầu (— ở đâu) dùng làm bổ từ trong những tỉ dụ : 
Nhạc vang đảu đä tiếng nghe gần gần. (N.D.) 
Kiệu hoa đéu đã đến ngoài, 
Quản huyền đđ¿u đã giục người sinh li. (N.D.} 


434 Ngữ pháp Việi-Nam 


Không có tiền đâu mà tiêu. 
Giáp chẳng phải là người xằng đầu. 
Lạ tai nghe chứa biết đâu. (N.D.) 


21. Tóm lại : 


a) Đâu dùng làm phó từ, theo nghĩa là không thế nào, 
hàm ý phủ định, là ta lược ý « không » (đ. XI. 50). 


b) Đâu có thê đặt sau tiếng chỉnh (đ. X. 32. 31). 


e) Dùng không (...) đâu là dùng điệp lời (đ. X. 33. #1), 
Vì thế mà hai câu tỉ dụ B điều trên, có thể diễn tả nhiều cách ; 


Đâu cỏ tiền mà tiêu. 

Có tiền đđu mà tiêu. 

Không có tiền đâu mà tiêu. 

Giáp đâu phải là người xằng. 

Giáp có phải là người xăng đầu. 
Giáp không p›ải là người xăng đầu. 


Cũng vì t iẽ mà « không thề biết », « không biết thể nào » 
hay « không biết » có thề nói đâu biết, biết đâu, không bỉ! 
đâu, mà « biết đâu chẳng », « biết đâu không » dùng đề diều 
tả ý xác dịnh!. 


1 Về cách dùng ðiế! đán, Puan Khôi có điều nhận xét, chúng 

tôi trích dẫn dưới tây. Dẫn câu này làm tỉ dụ : 
Biết dâu rồi nữta chẳng là chiêm bao. (N.D.), 

ông viết tiếp (VXNC 137.138) : 

Biết dâu chẳng là chiêm bao : là chiêm bao (...). Câu (...) lì 
câu khẳng dịnh dề chỉ khả năng tính, rổ ràng lắm. 

Thế mà thỉnh thoảng thấy trên báo hú sách có những câu dạt 
cách ấy đề lỗ ý khẳng định mà chỉ dàng «biết đâu », chứ không «d 
« không » hay «chẳng» theo sau. Như ông Trần Trọng Kim Iron 
cuộc bi chiến 0ề Nho giáo, có oiết rằng : Khồng tử học oới Lão lủh 
biết dâu cũng theo cái chủ trương (uô» của Läo tử (không đình 
hẳn nguyên oăn, những cải chỗ hồng của nó thì đúng) Hơn hai mười 
năm naụ, hôm nay tôi mới dám thỏ bút chữa lại cho ông thế nÀI : 
Không tử học uới Lão tử, biết dâu khàng theo cái chủ trương &amp;« 0) 0 


XII. Phó từ 435 


« Khôn », œq há n, « chớ », « đừng n, « lọ (lựa) n 


28. Khón có nghĩa là không thẻ, khó thê : 


Thế gian ba sự khôn chùa, 

Rượu nồng, dê béo, gái vừa đư ng tơ. (cd.) 
Dễ dò dõn bề, khôn lường đáy sông. (Ñ.D.) 
Khóc than khôn xiết sự tình. (N.D.) 


29. Há có nghĩa là không thê có thế (đâu có thế), không 
lẻ Ất dùng trong nôn ngữ thông thường, chỉ dùng trong 
văn chương) : 


Tại ai, hú dâm phụ lòng cố nhân. (Ñ.D.)} 

Rét phải nằm co, hé phải cuồng. (H.X.H.) 

Khuyên con phải kinh trọng chồng, hứ chẳng phải 
đạo lắm ru! (L.Q.Đ.) 

Tròi thời, đất lợi, lại người hòa, 

Há đề ngồi co, phải nói ra. (P.T.G.) 


30. Chớ, đừng, có nghĩa là không nên. Ta cũng nói chớ 
nên, đừng nên. Chớ nên, đừng nẻn là phó từ ý kiến; 
nhưng phân tích ra thì chớ, đừng ià phó từ phủ định 
của nền. 


Đừng cũng chỉ là phó từ phủ định (có ý mạnh hơn 
không) trong tỉ dụ dưới : 


Giá thử ngay khi trước (...) chàng Kim đừng đở 
việc ma chay (...) thì đâu đến nỗi son phấn mấy 
năm lưu lạc. (ÐĐ.Q.) 


của Lầo tử : chữa chỉ một chữ thôi. 
Dũng « biết đâu » mà không có « không » hay «chẳng » theo 
Nau, thì nó pẵn là câu phủ dịnh, như : 
Biết đâu Hợp phố mà mong châu 0Š. 
Biết đâu dịa ngục thiên dường là dâu. 
có lâm sao cất nghĩa dược là biết Hợp Phố, biết! địa ngục thiên đường ? 


436 Ngữ pháp Việt-Nam 
Có con như vậy, thì thà đừng cổ còn hơn!. 


31. Lọ (lựa), nay ít dùng, vốn có nghĩa là cần, và chẳng 
lọ = chẳng cần : 


Răng đen chẳng !ọ là nhăn, 

Người giòn chẳng lọ quấn khăn cũng giòn. (cd.) 

Khi thân chẳng lọ là cầu mới thân. (N.D.) 
Bồi sau, đáng lễ nói chẳng lọ, ta lược ý phủ định 
1 ag— Ta núi : 

(A) Nó không ăn thì đừng ăn. 
thì đứng là phó từ phủ định. Nhưng, nỏi : 
(B) Nó không ăn thì đứng (chớ, thôi). 

có phải câu B là câu A nói gọn, lược ỷ «ăn» không ? Hiều như 


vậy thì đứng, chớ, thôi là phó từ phủ định của một trạng từ 
không nói ra, cầng như : 


Anh có đi chơi hay không?  ... hay không đi chơi (đ.XI.51) 

Giáp đä đến hay chưa ? = ... hay chưa đến (đ.XIL17) 

b.— Nhưng, theo VN7Đ thì ba tiếng đứng, chở, thôi, đồng nghĩn 
và điễn tả 'ỷ «không cần », tức là có nghĩa như mặc, kệ, thây. (Ta 
cũng có tiếng đôi chớ kệ, chớ tháp.) 

Hiểu theo nghĩa này thì tỉ dụ B có nghĩa là «Nó không ăn thị 

mặc nó, không cần đề ÿ đến nỏ ». 

TỈ dụ khác : 

Chẳng thương chẳng nhớ thì đứng, 
Lại còn đem đỗ nước gừng cho cay. (cd.) 
(= chẳng thương chẳng nhớ thì mặc người ta...) 
Chả giúp thì chớ, lại còn làm hại. (VNTĐ) 
(= chả giúp thì mặc người ta...) 
Tuy rằng áo rách tầy sàng, 
Đủ đóng đủ góp với làng thì /hói. (cd.) 
(... đủ đóng dủ góp với làng thì không cần để ý đến cái khác) 

c— Hiện giờ, chúng tôi chưa biết nên hiểu câu B thế nào mới 
đúng, nhưng nói : 

Nó không ăn thì đừng (chớ, thôi), mặc (kệ, thây) nó. - 
thì cầu có nghĩa là: «Nó không ăn thì đừng àn, mặc nó e. 


XU. Phó từ 487 


4đ. XI. 50) thành ra lọ — chẳng lọ, chẳng cần! : 


Khôn ngoan tâm tỉnh tại lòng, 

Lọ là uống nước giữa dòng mới khôn. (cd.) 
Mộc mạc ưa nhìn, !ọ điềm trang. (VĐM) 
Lọ là chăn gối mời ra sắt cầm. (N.D.) 

Xe đê lọ rắc lá đâu mới vào. (N.G.T.) 


+ Chịu », « đành », œ« thà b 

32. Chịu đứng trước thê từ, là tiếng chính (đ. 21. 22) : 
Kẻ ăn rươi, người chịu bão. (tng.) 
Có gan ăn cÍp, có gan chịu đòn. (tng.) 
Bằng nay chịu tiếng vương thần. (N.D.) 

Đứng trước trạng từ, chịu là phó từ ý chỉ : 


Thoa thì chju lấy, thơ thì họa theo. (NĐM) 
Tôi chịu thua anh. 


33. Đảnh là phó từ ý kiến, có nghĩa là đŸ nhiên : 
Sắc đảnh đòi một, tài đảnh họa hai. (Ñ.D.) 


Đảnh là phó từ ý chí, có nghĩa là miễn cưỡng mà chịu, 
và chỉ dùng làm phó từ cho trạng từ : 


Anh đảnh ngồi đấy chờ việc không may xảy đến sao ? 
Ta cũng nói đảnh chịu, và phân tích ra thì đảnh là phó 

từ của chịu. 
Đành, đành chịu, đứng trước thể từ, là tiếng chính : 
Việc đã đến thể, thì cũng đảnh (đành chị) vậy. 


1 Lọ theo nghĩa là huống chỉ, nữa là, dùng làm quan hệ từ, 
{d. XXH.3) ; td. : : 


Dẫu rằng đả cũng nảt gan, ?ọ người. (N.D.) 


438 Ngữ pháp Việt-Nam 


34. Thả có nghĩa là đành chịu cái gì, còn hơn chịu 
cái khác : 


Xưa nay những bạn má hồng, 

Thả hầu quân tử hơn chồng tiêu nhân. (cd.) 

Thủ làm quỷ phương Nam còn hơn làm vương đất Bắc. 
Thà chết, không chịu nhục. 

Ta cũng dùng chẳng (hà : những tỉ dụ trên, thay (hả 
bằng chẳng thả, nghĩa không thay đổi, nên chúng tôi tự 
hỏi có phải trước kia ta nói chẳng thả, nay lược ý phủ 
định đi không ? (ss. lọ, chẳng lọ, đ.31) 


TIẾT VIUI 


PHÂẦÂN HẠNG PHÓ TỪ KHÔNG CỚ 
TÍNH CÁCH TUYẾỆT ĐÔI 


35. Chúng tôi đã chia phó từ ra tám hạng, và cùng một 
tiếng tuỳ theo ý nghĩa mà chúng tôi xếp vào nhiều hạng. 
Như, đượé là : 


phó từ xác định (đ. XI. 10; XIH. 9), 
phó từ bị động (đ. XIII. 6), 

phó từ ý kiến (đ. XIH, 23), 

phó từ ý chí (đ. XI. 23). 


Tuy vậy, cách phân chỉa ấy không thể coi là tuyệt đối, 
vi có nhiều tiếng, tuy xếp vào một hạng rồi, mà còn có thê 
xếp vào bạng khác nữa. TỶ dụ : 

a) Chưa (—không đä) xếp vào phó từ thời gian ; đửng, 
chớ (= không nên), đầu, nảo, sao (— không thế nào) xếp 
vào phó từ ý kiến. Nhưng, những tiếng ấy còn hàm ý phủ 
dịnh. Vậy thì cùng một tiếng dùng làm phó từ mà có hai tác 
dụng. Chỉ khi nào chưa không diễn tả ý thời gian (đ.XI.36), 
đừng, chớ, đâu, nào, sao không diễn tả ý chủ quan 
(d. XIH. 30. 25), thì chúng ta coi là phó từ phủ định. 

bỳ_ Đáng xếp vào phó từ bị động, mà còn diễn tả ý chủ 
quan (xtd. dẫn ở đ. XI, 10). Nhưng, khi nào đáng không 
Irỏ sự trạng bị động, chỉ dùng đề trỏ ý chủ quan, thì ta coi 
là phó từ ý kiến. Tỉ dụ, nói : 


Giáp đáng được thưởng 
Ất đáng phải phạt. 


thì đáng là phó từ ý kiến, vì được, phải, bẫn thân nó trỏ sự 
trạng bị động rồi. 

Nhận xét trên chứng tỏ rằng về ngữ pháp không thê 
có cách phân hạng, phân loại tuyệt đối được. 


CHƯƠNG MƯỜI BỔN 


QUAN HỆ TỪ 


1. Ta đã phân biệt quan hệ từ của tiếng và quan hệ từ 
sa câu. Quan hệ từ của tiếng diễn tả quan hệ của hai 
liếng trong một từ kết. Quan hệ từ của câu diễn tả quan hệ 
của hai câu hay hai thành phần trong một câu:(đ.VI.29.30). 


Nói cho gọn, chúng ta định nghĩa quan hệ từ là tiếng 
dùng đề diễn tả quan hệ của hai ý với nhau!. 


Ta còn phân biệt quan hệ đồng đẳng và quan hệ sai 
dũng. Hai ý có quan hệ đồng đẳng, hay hai ý đẳng lập, thì 
ngàng giá trị ngữ pháp. Hai ý có quan hệ sai đẳng, thì có 
một ý là chỉnh, một ý là phụ. 


Tiếng diễn tả quan hệ đồng đẳng, gọi là quan hệ từ 


liên hợp. Tiếng diễn tả quan hệ sai đẳng, gọi là quan hệ từ 
phụ thuộc. 


Trong những tiếng dùng làm quan hệ từ, có tiếng chỉ 
đùng làm quan hệ từ của tiếng, có tiếng chỉ dùng làm quan 
hệ từ của câu, có tiếng vừa dùng làm quan hệ từ của tiếng 
vừa dùng làm quan hệ từ của câu. 


1 Ý là cải ta nghĩ trong óc. Ta nghĩ từ cái đơn giản đến cái 
phức tạp, và ta dùng lời nói đề diễn tả ý ta nghĩ cho người khác 
biết. Ý đơn giản nhất diễn tả bằng fử. (. 1. 2. Muốn điễn tả ÿ- phức 
tụp, ta hợp nhiều tiếng thành một ngữ, rử kết, cú, câu. (Về quan 
niệm cú và câu, xổ. XVI. 6) Hiện nay, ta chưa có tên riêng đề 
phân biệt ý đơn giản với ý phức tạp. Vậy, ta hãy gọi ý điễn tả 
bùng một từ là « ý từ», ý một ngữ là «ý ngữ »,... .ỷ một câu dà 
« ý câu». 

Một tác gia, Alfred de Sheffield, cũng đùng sentence-thoughi 
4Š gọi «ý cầu» (dẫn trong Fries, SE 13). 


442 Ngữ pháp Việt-Nam 


Quan hệ từ đi thành cặp : tiềng hô ứng 


2. Hai ý có quan hệ đồng đẳng thì quan hệ từ đứng 
sau ý thứ nhất, trưoc ý thứ nhì : 


anh Giáp nở anh Ất 
Ngoài thì là lí, song trong là tình. (N.D.) 


Hai ý có quan hệ sai đẳng thì quan hệ từ đứng trước 
ý phụ: 
áo của anh Giáp 
Nó phải mắng ơi anh. 
Vi anh nó phải mắng. 


Nhưng, có khi hai ý có quan hệ với nhau, ta dùng hnÍ 
quan hệ từ, mỗi tiếng đi với một ý : hoặc cùng mộtitiến 
lặp lại, hoặc hai tiếng khác nhau : 


(A) Anh ấy khôn ngoan lắm. 

(B) Anh ấy khôn pả ngoan lắm. 
(C) Anh ây »ửa khôn nửa ngoan. 
(D) Anh ấy đã khôn lại ngoan. 


Cấu A không dùng quan hệ từ, câu B có một quan hệ 
từ, câu € dùng một tiếng lặp lại, câu D dùng hai quan°hệ lừ 
khác nhau. 


Vừa... nừa, đã... lại, là bai tiếng đi thành cặp, ta"gọi ÌA 
tiếng hô ứng. Tiếng trên là hô từ, tiếng dưới là ứng từ! 


1 Triệu Thông (XVP 103) gọi cặp quan hệ từ như trên là « nhẾ\ 
hô nhất ứng ». Hó ứng có nghĩa là người kèu kế đáp, tức là 
hợp nhau. 

TỶ dụ trên, ta nhận thấy : 

a) Không muốn dùng cả cặp, ta có thể chỉ dùng ứng từ, mì 
không thể chỉ dùng hô từ, nên ta nói : 

Anh ấy khôn lại ngoan. 
chứ không nỏi : 
Anh ấu dã khôn, ngoan. 


b) Quan hệ từ hô ứng cùng một tiếng lặp lại, không thể bỏ mội 


XIV. Quan hệ lừ 443 


Những tiềng thường dùng làm quan hệ từ 


3. Ta thường dùng những tiếng kề dưới đây, làm 
quan hệ từ liên hợp, đề diễn tả : 


1. quan hệ gia hợp!: 


q) nà, oới, cùng, lẫn, lại, đã... lại, nừa... nừa, nừa... 
lqại,... 


b) pả, oä lại, nẫ chăng, oới lại, gia dĩ, huống, huống 
hồ, huống chỉ, phương chỉ, nữa, lọ,... (chỉ: dùng 
làm quan hệ từ của câu, xử. XXIL2.3); 

c) thể, pậu, 0ì thế, oì uậy. rêu thế, nếu oậu, thảo nào, 
hèn nào, kẻo,... (chỉ dùng làm quan hệ từ của 
câu, xd. XXII.11.12.16.17) ; 

2. quan hệ giao thế : hay, hoặc,... 


3. quan hệ tương phản : nhưng, song, lại, trái lại, chứ 
(chớ) (những tiếng này thường cũng chỉ dùng làm 
quan hệ từ của câu). 


4. Ta thường dùng những tiếng kề dưởi đây, làm quan 
hè từ phụ thuộc : 


1. quan hệ từ của tiếng: của, bằng, như, gọi là, 
nghĩa là,... 


2. quan hệ từ của câu, diễn tả : 


a) quan hệ nguyên nhân và nguyên lai: bởi, oi, 
nhân, tại, do, từ,... (xủ. XX.21.32); 

b) quan hệ giả thiết : nếu, hễ, dù, phẳng, giá, phỏng 
thử, giá thử, như, như thề, oí, uí thề, giá thề,... 
(xả. XX. 37) ; 


tiếng được, nên không nói : 


Anh ấu khôn 0ửa ngoan. 
Anh ấu sửa khôn ngoan. 


1 Chúng tôi sẽ giải thích những danh từ: gia hợp, giao thế, 
trơng phản, ở mấy điều sau. 


441 Ngữ pháp Việt-Nam 


c) quan hệ mục đích hay kết quả : đề, cho, đề cho,... 
(xả. XX. 35)!. 


QUAN HỆ TỪ GIA HỢP 


« Và », q với », (clẫn » 

5. Hai ý ngang giá trị ngữ pháp, ý nọ thêm vào ý kia, 
mà không có quan hệ giao thể, hay tương phản, gọi là có 
quan hè gia họp. 

Quan hệ từ gia hợp phô thông nhất là øả, pới. TỶ dụ : 


Giáp pà (øái) Ất là hai anh em ruột. 


Sơn Bình, Kẻ Gốm không xa, 
Cách một cải quản pới ba quầng đồng. (cả. ) 


Trời không chớp bễ øới mưa nguồn, 
Đêm nảo đêm nao tớ cũng buồn. (T.T.X.) 


Ai rằng ông đại pó¿ ông khôn, 
Ông đại sao ông biết lấy tiền. (Y.Đ.) 


6. Có nhiều tiếng gia hợp, ta dùng quan hệ từ đặt 
trước ý cuối cùng : 


Giáp, Ất pà Bính là bạn tôi. 
Ta có thể không dùng quan hệ từ-: 


Giáp, Ất là bạn tôi. 
Giáp, Ất, Binh là bạn tôi... 


Nhưng, có khi đề tránh cho người nghe khỏi hiều 
lầm, ta không thê không dùng quan:hệ từ. Tỉ dụ : 


† Chương này tuy chŸ nái ề 'qúäh hề từ :của tiếng, nhưng 
trong những - ũ dụ đân:ở, mắy điều đưới, có: tỉ dụ quan hệ : từ là 
quan hệ tử của câu. 


XIV. Quan hệ từ 445 


.Giáp nà em Ất là bạn tôi... 
InÀ nÓI : 
Giáp em Ất là bạn tôi, 
người nghe có thể hiều là ta chỉ nói đến một mình Giáp, 
và Giáp là em Âtt, 
Cũng vì thế mà có nhiều tiếng gia hợp với nhau, cớ 


khi ta không đặt quan hệ từ trước tiếng cuối cùng : 


Giáp »ả em Ất, em Binh là bạn tôi. 


1. Lẫn dùng làm quan hè từ gia "hợp trong những 
cầu như : 
Cả người /ấn ngựa lăn xuống hố. 
Nó ham cả danh lấn lợi. 


q Cùng w 
8. Cùng, quan hệ từ gia hợp, tương đương vời pả, mới : 
(A) Gieo mình xuống sập, những lo càng phiền. (cd.} 


(B) Ở nhà chỉ còn những bực già nụa tuỒi tác, suốt 
ngày dan võng, bện thừng củng trông nom 
trẻ nhỏ. (N.L.) 


(C) Cải gá h hàng đây chỉ có quế cảng hồi. (cd.) 
(D) Đối với pháp luật thì ngư ời sang cùng người hèn, 
__ người ø giàu củng người nghèo, đều bình đẳng cả, 


Nhưng, trong những câu như : 


(®Ð) Giáp cùng Ất nói chuyện gì, tôi không biết. 


(@) Đội ban Đại Hàn củng hội tuyển Sài- Gòn 
tranh tài. 


1 « Hội.nghiên cửu và liên lạc uän hóa :Á châu », mà bỗ quan 
hệ tử đi, nhiều người hiều là « nghiên cứu;sự liên lạc ». 


446 Ngữ pháp Việi-Nam 


thì cùng là trạng từ phụ đặt trước trạng từ chính (đ.VYIH.33), 
chứ không phải là quan hệ từ. 


Trái lại, hai câu Ð E, mà thay cùng bằng 0ói : 


(G) Giáp øới Ất nói chuyện gì, tôi không biết. 


(H) Đội ban Đại Hàn mới hội tuyền Sài - Gòn 
tranh tài. 


thì mới là quan hệ từ, chứ khôn phải là rạng từ phụ đặt 
trước trạng từ chính (đ. VIH. 33, chủ). 


9. Một mặt, so sánh hai câu Ð, E. với hai câu €, D; 
mặt khác, so sánh cũng hai câu Ð, E, với hai câu G, H; mù 
phân biệt như trên (càng là quan hệ từ trong hai câu C, D; 
cùng là trạng từ phụ trong hai câu Ð, E; øới là quan hệ 
từ trong hai câu G, H), thì tế nhị và phiền phức thật. Chúng 
tôi đã muốn giản dị mà coi củng trong hai câu Ð. E, cũng 
là quan hệ từ như củng trong hai câu C, D, hay như mới 
trong hai câu G, H ; nhưng thấy rằng không thê được, và 
giản dị quá như vậy, e làm sai lạc cả tỉnh thần và cách cấu 
tạo của ngôn ngữ. 

Hai câu Ð, E, ta có thê thêm một phó từ cho cùng : 


Giáp đang (muốn) cùng Ất nói chuyện gì, tôi 
không biết. 

Đội ban Đại Hàn sẽ cùng hội tuyền Sài-Gòn 
tranh tài. 


mà ta không thể thêm phó từ cho củng trong hai câu ©, 
D, hay cho øới trong hai câu G, H. Như vậy, chứng tÓÒ 
rằng ta phải coi tiếng củng trong hai câu Ð, E, có từ vụ 
' khác tiếng cùng trong hai câu C, D, hay khác tiếng oới trong 
hai câu G, H. 

Ta lại so sánh hai câu này : 


(Ð) Giáp cùng Ất nói chuyện gì, tôi không biết, 


(L) Hai người càng nhau nói chuyện gì, tôi 
không biết. 


XI, Quan hệ từ 447 


Ia càng thấy cùng không phải là quan hệ từ, vì câu dưới 
hai người và nhau không phải là hai ý gia hợp. 


Trong câu Ð, Giáp và Ất không phải là hai ý gia hợp. 
nhưng trong câu 


(G) Giáp mới Ất nói chuyện gì, tôi không biết. 
(iáp và Ất phải coi là hai ý gia hợp, vì tiếng øới không 
phải là trạng từ phụ đặt trước trạng từ chính (đ.VIHI.33, 


chủ), và câu Iia không thể đôi ra « Hai người với nhau 
nói chuyện... »t. 


10. Tóm lại, trong những tỉ dụ dẫn ở điều 8, càng là 
quan hệ từ ở bốn câu A, l, C, D, và là trạng từ phụ ở hai 
câu ÐĐ, E. 

Cứ xem những tỉ dụ ấy, thì : 


1. Cùng đứng giửa hai trạng từ, là quan hệ từ (câu A, 
«ẳ lo » và « phiền » là hai ý gia hợp ; câu B « đan võng ›, 
« bện thừng » và «trông nom trẻ nhỏ » là ba ý gia hợp) ; 


2. Cùng đứng giữa hai thẻ từ dùng làm bô từ : cũng là 
quan hệ từ (câu C, «quế » và «hồi » là hai ý gia hợp) ; 

3. Cùng đứng giữa hai thể từ không dùng làm bồ từ : 
ta dùng phương pháp chứng nghiệm sau đây : 


! Trong câu « Giáp củng ẤT nói chuyện gì, lôi không biết » ta 
có nên Coi củng ẤI và nói chuyện diễn tả hai sự trạng đẳng lập: 
(d. XVIHI.43-45) khòng ? 

Tiếng củng có thể dùng làm trạng từ chính như trong câu 

Mởi cùng nhau lúc ban ngày đã quên. (N.D.) - 
Trong câu này củng nhau trô một sự trạng. Ta thêm một ý nữa 

Mới cùng nhau nói chuyện lúc ban ngày đã quên. 
thì củng nhau và nói chuyện trỗ hai sự trạng đẳng lập. Chủ trương 
thư vậy, khỏòng phải là không có lí, nhưng e rằng không hợp với 
tình trạng ngòn ngữ hiện giờ, vì ta khòng thắy dùng tiếng củng một 


mình nữa, và nói « Giáp cùng Ất », hiện nay chúng. ta coi là không 
ủ nghĩa thành một câu. 


448 Ngữ pháp Việi-Nam 


'ø) không thề thêm phó từ cho cùng : củng là quan hệ 
từ (câu D; « người sang » và « người hèn » là hai ý gia-hợp ; 
« người giàu » và « người nghèo » cũng là hai ý gia hợp) ; 


b) có thê thêm phó từ cho củng : cùng là trạng từ phụ 
đặt trước trạng từ chính (câu Ð, « Giáp » và « Ất » không 
phải là hai ý gia hợp ; ; câu ls, « đội ban Đại Hàn » và « hội 
tuyên Sài-Gòn » cũng không phải là hai ý gia hợp)!t.. 


( Lại w, « đã... lại »w 


11. Tỉ dụ : 


Trong đầm gì đẹp bằng sen, 

Lá xanh, bông trắng, /q chen nhị vàng. (cd.) 
Xem như năm 986 (..) có sư nhà Tống sang, vun 
Lê Đại Hành sai sư Đỗ Pháp Thuận đi đón, lại 
sai ông sư Ngô Chân Lưu làm bài từ đề tiễn sử 
Tàu ; lại xem như Sử chép vua Lí Thái Tô thuở 
nhỏ học ông sư Vạn Hạnh, thì đủ biết các vị sư 
bấy giờ nhiều người giỏi chữ nho và đự một phần 
lớn trong việc truyền bá Hản học. (D.Q.H.) 


Bác ta rất thông minh, thiệp nh, ïa quân tử nữn, 
Œ.L.) 


Tuy rằng iại là quan hệ từ gia hợp, nhưng cũng còn 
hàm ý quan hệ về thời gian. trỏ một sự trạng xảy ra sau 
(hay nói sau) một sự trạng khác, nên ta thường dùng đi 
với đã thành cặp hô ứng : 


1 Theo phương pháp chứng nghiệm nỏi trên, thì trong hai câu ; 
(A) Giáp đang cùng Ất nói chuyện. 
(B) Giáp cùng Ất đang nói chuyện. 
củng là trạng từ phụ ở câu A, vì có thêm phó từ đang ; mà ở câu 
B, củng là quan hệ từ, vì không thể thẻm phó từ được. 
Về lại, ta có thể thèm øới nhau vào câu b : 
(©) Giáp cùng Ất đang nói chuyện với nhau. 
rnà không thể thêm vào cầu A. Có tiếng nhau càng tỏ rằng ở câu 
€ cũng như ở câu B, « Giáp » và «Ất » là hai ý gia hợp. 


XIV. Quan hệ từ 449 


Giáp đã khôn lại ngoan. 
Bảo nó, nó đã không nghe, iq¡ còn cải lạt. 


Những tỉ dụ trên, ii diễn tả quan hệ của hai ý có 
nói rõ ra. Có khi chỉ nói ra một ý, ta phải suy luận mới 
thấy sự quan hệ diễn tả bằng lại : 

Con vua thì ?ai làm vua, 
Con nhà sẩi chùa /a quét lá đa. (cd.) 


ta hiều là « Vua đã làm vua, thì con vua lại làm vua, v.v. » 


Lại còn dùng làm quan hệ từ tương phản (đ. 19). 


« Vừa... vừa w, ( vừa... lại » 


12. Ta không dùng một tiếng »ửa làm quan hệ tử, mà 
dùng cặp ừa... pừa hay pừa... lại : 


Vừa đánh trống pửa ăn cướp. (tng.) 

Giáp pừa khôn nửa ngoan. 

Ông (To Đông Pha) pửa là một thi sỉ có tài, một 
văn g alỗi lạc 4 (...), lai là một tay viết chữ có tiếng. 


(D.Q.H) 


Nhiều ý gia hợp với nhau, có bao nhiêu ý, ta lắp lại 
từng ấy lần quan hệ từ pửa : 


Vừa được ăn, pửa được nói, sửa được gói mang về. 
(tng.) 

Vừa khôn, »ừa dẹp, nửa giòn, 

Vừa rẻ tiền cưới, nửa con nhà giàu. (cd.) 


Bọn đàn ông (...) nửa đi uừa chuyện øửa cười. (N.L.) 


† Câu trên dùng hai tiếng lại : tiếng lại thử nhất là quan hệ 
từ, tiếng !qi thứ hai có nghĩa là « trở lại », là bồ từ. 

Đã dùng làm phó từ có thể thêm rồi (đ.XIL-15; XIIE-17), mà 
dùng làm quan hệ từ không thể thêm rồi. 

? Vừø dùng làm phó từ thời gian (đ XIL 17) có nghĩa khác 
sửa dùng làm quan hệ từ. 


450 Ngữ pháp Việt-Nam 
QUAN HỆ TỪ GIAO THẾ 


13. Hai ý ngàng giá trị ngữ pháp, không phải là ý nọ. 
thêm vào ý kia, những ý nọ có thê thay cho ý kia (tức là 
không thế này thì thế kia), ta gọi là có quan hệ giao thết, 


Ta thường dùng làm quan hè từ giao thế : hay, hoặc,.., 


14. Có hai ý giao thế, ta dùng hay, hoặc, đặt trên ỷ 
sau. Ta cũng có thể không dùng quan hệ từ, 


Tỉ dụ : 


Nay ha mai 
Nay hoặc mai › tôi lại thăm anh. 
Nay mai 


Nhưng, nếu sợ người nghe hiểu lầm, ta không thề 
khoòng dùng quan hệ từ. Như nói ông bà Giáp (không dùng 
quan "hệ từ gia hợp, — đ.6), ta thường hiều là « ông øở bà 
Giáp », nên muốn nói ông hay bà Giáp ta phải dùng quan 
hệ từ giao thế. 

Có hai ý giao thế, ta cũng có thể dùng cặp hô ứng 
hoặc... hoặc : 


Hoặc nay hoặc mai tòi lại thắm anh. 


Có nhiều ý giao thế, ta có thể dùng một tiếng hqỤ, 
hoặc, đặt trên ý "thứ nhì hay ý cuối cùng; lại cũng có thể 
dùng hoặc đặt trên mỗi Ý : 

1 Giao thế # ‡}R có nghĩa là thay lẫn nhau. (Triệu Thông, 
2V? 109) 

? Jĩay đùng trong câu hỏi (đ.XI.32.33), cũng là quan hệ từ 
giao thế : 

Giáp đä đến hay chưa đến ? 
Giáp có đến hay không tiến ? 
Anh đồ tỉnh hay anh đồ say ? 
Chiếu ấy hết hay còn ? 


Hỏi như trên, La muốn biết một trong hai ý nói ra, 


XIV. Quan hệ lừ 451 


Ông có màu gì thì cho tôi: trắng hay xanh, đỏ, 
vàng, gì cũng được. 

Ông có màu gì thì cho tôi: trắng, xanh, đổ hú 
vàng, gì củng được. 

Dù cảnh ngộ cỏ khác, các nhà nho đều có một 
tư cách và một chí hưởng chung, đều muốn bồi 
đắp cho cương thường, giữ gìn lấy chính đạo. 
hoặc lấy sự nghiệp mà giúp vua giúp dân, hoặc 
lấy phầm hạnh mà làm mẫu mực cho Hguời đòi, 


hoặc lấy giáo hóa mà tác thành bọn hậu tiến, nên 
đều được xã hội tòn trọng (...) (D.Q.H.) 


15. ấu (đầu, đà) là phó từ xác định (đ. XI. 12). Có hai 

ý giao thế, đáng lẽ nói « đấu... hay » ta thường lặp lại phó 
từ và lược ý « hay »: 

Tủ no dù đói cho tươi, 

Khoan ăn bớt ngủ là người lo toan. (cd.) 

Phận hèn đầu rủi đầu may tại người. (N.D.) 

Nói đến đó thì bách linh, dẫu thiêng đấu chẳng 

thiêng, đấu biết đấu chẳng biết, đẫu có dẫu chẳng 


có, chẳng kê làm gì, nhưng cũng chua xót mà xin 
gửi tặng vài ba giọt lệ. (P.K.B.) 


QUAN HỆ TỪ TƯƠNG PHẢN 
16. Hai ý ngang giá trị ngữ pháp, ý nọ trải ngược ý kia, 
ta gọi là có quan hệ tương phản. 


Nhưng là tiếng thường hay dùng nhất đề diễn tả quan 
hệ tương phản. Ta cũng dùng song, song le. TỶ dụ : 


Thằng lớn thông minh, nhưng thằng nhỏ ngu độn. 
Ngoài thì là H, song trong là tình. (N.D.) 


Ý « thằng nhỏ ngu độn › trải với ý « thằng lớn thông minh ›; 


452 Ngữ pháp Việt-Nam 


ý.«trong là tình » trải với ý « ngoài là lí »t!. 


Tỉ dụ trên, hai ý tương phản diễn tả ra rõ rệt, nhưng 
có khi ý tương phản tế nhị hơn, ía phải suy luận mới nhận 
thấy. Tỉ dụ : 


Người sáng lập ra Đạo giáo là Lầo tử, nhưng thân 
thế của ông, ta không biết rồ. (D.Q.H.) 


Câu này tức là «Người sáng lập ra Đạo giáo là Lão tử, 
điều đó ta đã biết rồi, nhưng thân thể của ỏng ta không 
biết rồ ›. 


Người tà ai cũng phải một lần chết, nhưng cỏ cái 
chết nặng như núi Thái Sơn, có cái chết nhẹ như 
lông chim hồng. (D.Q.H.) 


Câu này hiểu là « Chỗ giống nhau là người ta ai cũng phải 
một lần chết, nhưng chỗ khác nhau là có cái chết nặng như 
nủi Thái Sơn, có cái chết nhẹ như lông chim hồng ›. 


Trái lại, câu dưới đây thì hai ý tương phản rồ ràng : 


Cách dịch âm ấy là do các cố đạo Tây chế ra, 
điều đỏ đã chắc hẳn rồi, nhưng người nào là 
người chế ra đầu tiên thì khó mà biết được. (P.Q.} 


17. Tỉ dụ dẫn ở điều trên, nhưng diễn tả quan hệ của 
hai việc có nói ra. Nhưng còn dùng đề diễn tả quan hệ 
tương phản của một việc có nói ra với điều ta nghĩ trong 
óc mà không nói ra. Tỉ dụ : 


Giáp đẩ thất bại nhiều lần, nhưng vẫn không 
thoải chí. : 


Cú: thường tình mà suy xét, người nào đã nhiều lần 
thất bại, tất là thoái chí. Giáp thất bại nhiều lần, đáng lể 
thoái SGD) mới phải. Thế mà sự thực lại khác : Giáp vẫn 


4 Ý đi theo nhưng, song, Eliun# tôi gọi là «ý chuyển chiết »- 
Chuyền chiết ŠŸ Ÿƒ nghĩa là « TiÐng nhất quản, khòng hợp, nhau, 
xoay, vặn,:bẻ lại ra chiệu: khác »„`- . 


XIV. Quan hệ từ 453 


không thoải chí. Ý « vẫn không thoái chí » không trải với 
ý «thất bại nhiều lần», mà chỉ trải với điều ta tưởng, 
trải với điều ta mong đợi. 


18. Có khi nhưng không diễn tả quan hệ tương phản 
hẳn, mà chỉ diễn tả quan hệ tương đối. Tỉ dụ : 


Người có dũng nhưng không có trí, thì khó làm 
được việc lớn. 

Chúng: ta là con của gia đình, - nhưng cũng là dân 
của xã hội; vậy †a có bồn phận đối với cả gia 
gia đình lần xã hội. 


Ta đem ý'« không có trí » đối lập với ý « có dũng », 
đem ý «dân của xã hội» đối lập với ý «con của gia 
đình ». Hai ý đem đối lập với nhau không tương phần 
nhau, cho nên ta cỏ thê dùng thêm quan hệ từ gia hợp iq 
hay đã... lại : 


Chúng ta đã là con của gia đình, nhưng cũng lại 
là dân của xã hội... 


+ Lại »® 


19. Chúng ta đã biết lai dùng làm quan hệ từ gia hợp. 
(d. 11). Lai cũng dùng làm quan hệ từ tương phản. Ta 
cũng dùng điệp nhưng và lạt (nhưng thường là quan hệ từ 
của câu, mà /q là quan hệ từ của tiếng). Tỉ dụ : 
Thằng lớn thông mình, (nhưng) thằng nhỏ iại 
ngu độn. 
Người ấy, quyền tước lớn, (nhưng) phong độ 
tại hèn. 
Ta cũng dùng uới lại, øã lại (có lề pä &lt; pả) làm quan hệ 
từ gia hợp, và frái lại làm quan hệ từ tương phản. 


454 Ngữ pháp Việt-Nam 
QUAN HỆ TỪ PHỤ THUỘC CỦA TIẾNG 
q Của w 
Ta nói : 
Quyền sách này | của Giáp. 
thì của là tiếng chính trong thuật từ, mà nói : 
Giáp | đọc sách của Ất. 


thì của là quan hệ từ. Từ kết sách của Ất là khách từ củn 
trạng từ đọc. Phân tích từ kết ấy. thì sách là tiếng chính, ẮI 
là bồ từ trỏ sự vật chủ hữu (đ. VI. 1ã). Của diễn tả quan hệ 
sai đẳng của hai tiếng sách và ẤT; quan hệ ấy cũng là quan 
hệ phụ thuộc của Ẫ¡ đối với sách. 


21. Thường ta không dùng quan hệ từ : 


Việc [] ai người ấy làm. 
Em [] anh Giáp học với em {} tôi. 


(Dấu [] thay ý « của » ta lược đi.) 


Trải lại, có khi đáng lề không cần quan hệ từ, ta cũng 
dùng của. TỶỈ dụ, hai câu : 


Tôi vừa nhận được thư Giáp viết về. 
Áo Ất đang mặc may ở hiệu Mỗ. 


(Giáp oiết oề, Ất đang mặc, là bồ từ đùng đề chỉ định tiếng 
chính thư, áo, — ả. VI. 38.39) có thể nói : 


Tôi vừa nhận được thư của Giáp viết về. 
Áo của Ất đang mặc may ở hiệu Mỗ. 

22. Ta nỏi: 
(A) Giáp lấy hai quyền sách của Ất. 


so sánh với câu « Giáp đọc sách của Ất », thì của ở câu A 
là quan hệ từ. Nhưng câu A, ta cũng nói : 


XI. Quan hệ từ. 455. 


(B) Giáp lấy của Ất hai quyền sách. 


thì cửa cũng là quan hệ từ. Câu A, của diễn tả quan hệ cho. 
lai ý « hai quyền sách » và « Ất »; mà câu B, cửa diễn tả 
quan hệ cho hai ý «lấy › và «Ất», chứ không diễn tả quan 
hệ cho hai ý « hai quyền sách» và « Ất », vì trong ngôn 
ngữ của ta không có lối nói, đặt bồ từ chủ hữu trên 
tiếng chính. 


Câu A, cả từ kết hư quyền sách của Ã! là khách từ 
của lấy, mà c:u B, hai guyền sách và Ất là khách từ chính 
và khách từ thứ của lấy, và ta có thê nói (đ. VII.11): 


Hai quyền sách ấy, Giáp lấy của Ất, 


231. Ta so sành : 


(A) Giáp lấy hai quyền sách của 'Ất. 
(3) Giáp lấy hai quyền sách cho ẤL. 


(C) Giáp lấy của Ất hai quyền sách. 
(D) Giáp lấy cho Ất hai quyền sách. 


(Ð) Hai quyền sách ấ 3y, Giáp lấy của Ất. 
(E) Hai quyền sách ấy, Giáp lấy cho Ất. 


thì đường như ta có thể coi lấy của và lấy cho thuộc vào: 
cùng một hạng tiếng đôi mà của là trạng từ phụ cũng như 
cho (ch. VIHI, t. II), và ta có thể giải thích như sau: 
Nói lấy cho thì cho trỗ ý «lấy » có lợi cho khách từ (ẤĐ, 
mà nói lấy của thì của trỏ ý «lấy» có lợi cho chủ 
từ (Giáp). 

Nhưng, thực ra, của và cho có tính cách khác nhau : 


4) Câu A, ta tách tổ hợp hai quyền sách của Ất ra, tô 
hợp ấ ấy có nghĩa, là từ kết. Trái lại, câu B, tách tô hợp « hai 


quyền sách cho Ất» ra, tồ hợp không cỏ nghĩa, không phải 
là từ kết (đ. VI. 11). 


b) Ta có thê nói : 


Hai quyền sách của Ất, Giáp lấy rồi. 


456 Ngữ pháp Việi-Nam 


mà không thề nói : « Hai quyền sách cho Ất, Giáp lấy rồi ». 


Vậy thì trong những tỉ dụ dẫn trên, ta không thề coi 
của và cho có cùng một từ vụ. 


« Bằng », « như » 
24. Ta nói: 


(A) Cải chuông này | bằng vàng. 
thì bằng là tiếng chính trong thuật từ. Nhưng ta nói : 


(B) Làng tôi có cái chuông bằng vàng. 
(C) Cái chuông này đúc bằng vàng. 
(D) Tòi đi ra Huế bằng máy bay. 

(Ð) Ta nhìn bằng mắt. 


thì bằng là quan hệ từ trong những từ kết: « cái chuông 
bằng àng », « đúc bằng oảng », « đi ra Huế bằng máu baqụ », 
« nhìn bằng mắt ». Hai câu B, D, ta có thê không dùng quan 
hệ từ : : 

Làng tôi có cải chuông vàng. 

Tôi đi máy bay ra Huế. 


25. Bằng trong những câu tỉ dụ ở điều trên, trỏ thê từ 
đứng sau là vật dùng để làm cái gì (chuông bằng vàng, 
chuông đúc bằng vàng), hay là sự vật dùng làm phương 
tiện (đi bằng máy bay, nhìn bằng mắt). Bằng còn cỏ ngha 
là « ngang, như ». Cững như ở điều trên, nói : 

Hai người | bằng nhau. 

Hai người | bằng sức nhau, 

Chữ tâm kia | mới bằng ba chữ tài. (N.D.) 
Ông Giáp | bằng vai thầy tôi. 


thì bằng là tiếng chỉnh trong thuật từ ; mà nói : 


Hai người cao bằng nhau, 


XIV. Quan hệ từ. 457 
Đấm chua lại tội bằng ba lửa nồng. (N.D.) 
Ất gọi ông Giáp bằng bác. 


thì bằng là quan hệ từ. 


26. Nói : 
Hai người | như nhau. 
Uy quyền | một phút | như không. (NĐM) 
Đôi ta | như thề con tằm. (cd.) 
thì như, như thề là tiếng chính trong thuật từ, mà nói : 


Hai người cao như nhau. 

Đồ như loa vông, đông như miếng tiết. (tng.) 
Chung quanh lạnh ngắt như tờ. (N.D.) 

Những con sông lớn như sông Nam, sông Khung 
và sông Nhị, phát nguyên từ Tây Tạng. (Đ.D.A.) 


thì như là quan hệ từ. 


«Gọi», nghĩa n 
2ï. Nói : 
Quyền sách này | gọi là « Binh thư yếu lược ». 
Thế này | nghĩa là gi ? 
thì gọi, nghĩa! là tiếng chính trong thuật từ, mà nói : 
"Nay ta soạn hết các binh pháp của các nhà danh 


gia, họp lại thành một quyền gọi là Binh thư yếu 
lược. (T.T.K.) 


_ Trung tâm đạo Phật là thuyết về luân hồi, nghĩa 
là vạn vật đã vào trong vòng sinh tử thì cứ sống đi 
chết lại mãi mãi, không bao giờ cùng. (P.Q.) 


thì gọi, nghĩa là quan hệ từ. 


-! Về tiếng nghĩa, cxđ.XIX.4, chú. 


458 Ngừ pháp Việi-Nam 
QUAN HỆ TỪ CÓ PHẢÁI LÀ MỘT HẠNG PHÓ TỬ KHÔNG ? 


28. Chúng tôi phân biệt phó tử và quan hệ từ. Nhưng, 
có tiếng xếp vào loại phó từ có thể coi là quan hệ từ, theo 
định nghĩa quan hệ từ là tiếng diễn tả quan hệ của hai ý 
với nhau. Có tiếng dùng một mình, là phó từ, mà dùng 
thành cặp hô ứng, lại có tính cách quan hệ từ. 


1. Một số phó từ thời gian, như đúng, đã, sẽ, vừa trò 
trạng thái về thời gian, vừa trỏ quan hệ về thời gian. Vậy, 
ta có thê coi những tiếng ấy vừa là phó từ vừa là quan hệ 
từ : trỏ trạng thải thời gian thì nó là phó từ, mà trỏ quan 
hệ về thời gian thì nó là quan hệ từ. 


Đàng khác, ta xếp đã... iq là quan hệ từ hô ứng (đ.11), 
và trong những câu như « Giáp đã khôn lại ngoan », tưởng 
chừng đã, lq không hàm ý thời gian. Nhưng, có hai ý giu 
hợp, ta nói ý «khôn » trước, ý «ngoan » sau, nên đã đi 
với khôn, lại đi vời ngoan, mà quan hệ trước sau tức là 
quan hệ về thời gian. (Mặc đầu vậy. trong câu tỉ dụ trên, 
quan hệ về thời gian rất nhẹ, đối với quan hệ gia hợp, nên 
chúng tôi xếp đã, iavào loại quan hệ từ, chứ không col 
là phó từ thời gian.) 

2. Cũng, còn, cả, xếp vào hạng phỏ từ xác định 
(đ.XI.22.21), nhưng cũng có thể coi là quan hệ từ gia hợp, 
Tỉ dụ : 


(A) Giáp mến mấy anh kia, Giáp cïng (còn) mến Ất nữa, 
(B) Mấy anh kia tốt, cả (còn) Giáp cũng tốt. 


Câu À: cũng (hay còn) diễn tả quan hệ gia hợp của hai ý 
« mến mấy anh kia » và « mến Ất ›. Câu B: cả (hay cỏn) 
diễn tả quan hệ của hai ý « mấy anh kia» và « Giáp»; 
cũng diễn tả quan hệ của bai ý « (mấy anh kia) tốt» và 
« (Giáp) tốt ». 

Trong đoạn văn trích dưới đây, ta thấy rõ hơn cũng, 
còn, cả có tính cách quan hệ từ : 


Tả thực là đem những sự mắt, thấy tai nghe cho 
vào văn chương sách vở. Nhà cô điển chỉ tả những 


XI. Quan hệ lừ 459 


cải hiện tượng đại đồng của tâm giới. Nhà lãng 
mạn chỉ tả những mối tình cảm mơ màng của thi 
nhân. Cỏn nhà văn học tả thực thì chẳng chịu bố 
sót một cái gì mà không nói đến. Tâm giới cũng tả 
mà ngoại giới cầng tả. Cả những cái xưa nay 
người ta vẫn chè là tầm thường thô tục không 
được nói vào văn học mà nay cững/ thấy họ đem 
làm tài liệu cho văn chương. (T.5.) 


29. 3. Những phó từ như cảng, cũng, còn, cỗ, nẫn, dẫu 
(dầu, dù), tuụ, không những (chẳng những),... mà dùng 
thành cặp : cảng... cảng, cũng... căng, cả... cả, dẫu... dẫu, dẫu 
(tap)... căng, dẫn(ap)... còn, dẫu (tuy)... pẫn, không những... 
cũng, không những... còn, không những... cả, thì có tính 
cách quan hệ từ hô ứng. TỶ dụ : 


Gừng cảng già cảng cay. (tng.) 

Danh nó cũng thích mà lợi nó cẳng thích. 

Đẩ buồn cả ruột, lại dơ cổ đời. (N.D.) 

Dầu no đầu đỏi cho tươi. (cd.) 

Ngu sỉ cũng thể chồng ta, 

Đâu rằng khôn khéo cũng ra chồng người. (cd.) 
Thài lài mọc cạnh bờ sông, 

Tuy rằng xanh tốt cũng tông thài lài. (cd.) 

Trăng mờ còn tỏ hơn sao, 

Tuụ rằng núi lở, cỏn cao hơn gò. (cd.) 

Hoa sen mọc bãi cát lầm, 

Tuy rằng lãm láp, sân mâm hoa sen. (cd.) 

Chẳng những nghề học, dầu nghề làm ăn cũng 
chẳng khác gì. (T.V.T.) 

Các văn sỉ không những làm thi phú, mà cỏn làm 
các thê văn khác nữa. (D.Q.H.) 

Văn chương nước ta, không những Hản văn, mà cả 
Việt văn chịu ảnh hưởng văn Tàu sâu xa lắm 


(Ð.Q.H) 


460 Ngữ pháp Việt-Nam 


30. 4. Lại còn có phỏ từ đi với quan hệ từ thành cặp 
hô ứng, như : (uy... nhưng, không những... lại,.. TỪ dụ : 
Bầu ơi, thương lấy bí cùng, 
Tuụ rằng khác giống, nhưng chung một giàn. (cd.) 
Bảo nỏ, không những nỏ không nghe, nó igi cãi lại, 
Xem vậy, ta thấy rằng cỏ thể coi quan hệ từ là mội 
hạng phó từ : « phó từ quan hệ ›». 
Coi tiếng diễn tả quan hệ là phó từ, thì tiếng ấy là 
tiếng phụ vào tiếng đứng sau (tiếng này là chính). TỶ dụ : 
Nó phải mắng | ơi anh. 
Vì anh | nó phải mắng. 
sách | của Giáp 
chuông | bằng đồng 
Giáp | ả Ất 
đã khôn | lại ngoan 
bừa đi Ì pửa chuyện | nửa cười 
đan võng | bện thứng | củng trông nom trẻ nhỏ 


CHƯƠNG MƯỜI LĂM 


CÁCH CÂU TẠO NGỮ 


1. Chúng ta phân biệt ngữ với (ừ kết, là phân biệt về 
ý nghĩa, chứ pề cách câu tạo thì ngữ 0à từ kết giống nhau 
(d.VI.9.10). 

Chúng ta đã nỏi rằng ngữ phần nhiều gồm có hai từ 
đơn (đIV.5). Hai từ đơn ấy, hoặc cùng là tiếng Nôm, 
hoặc cùng là tiếng Hản Việt, hoặc một là tiếng ÑNôm, một 
là tiếng Hán Việt. 

Hai từ đơn ghép thành một ngữ, hoặc giá trị ngữ pháp 
ngang nhau, hoặc một tiếng là tiếng chính, một tiếng là 
tiếng phụ. 

Vậy chúng ta phân biệt hai hạng : 

1. ngữ gồm có hai từ đơn ngang giá trị ngữ pháp ; 

2. ngữ gồm có hai từ đơn giá trị ngữ pháp không 
ngang nhau. 

Hạng sau lại chia ra : 

đ) ngữ có hai từ đều là tiếng Nôm, hay một là NÑôm, 
một là Hán Việt ; 


b) ngữ có hai từ cùng là tiếng Hán Việt. 


Ngữ gồm có hai từ ngang giá trị ngữ pháp 

2. Hai từ ngang giả trị, tức là không có tiếng nào là 
chính, tiếng nào là phụ. vậy thì tiếng nào đặt trước, tiếng 
nào đặt sau, không có hại gì về ngữ pháp cũng như về ý 
nghĩa. Vì thế : 


nước non, quần áo, màu râu, buôn bán, tha thiết, 


462 Ngữ pháp Việt-Nam 
có thể nói : 
non nước, áo quần, râu nuàu, bán buônt, thiết tha, 


chỉ cốt sao cho lời nói thuận miệng. 


Nhưng. thường thì tiếng nào đặt trước, tiếng nào đặt 
sau, dùng đã quen rồi, ta không thể tuỳ tiện mà thay đồi 
được. Tỉ dụ : 


cha con®, đất nước, non sông, khâu 0á, bàn ghế, 
bánh trúi, cảnh sát, đạo đức, nhân nghĩa, 


không thê nói ngược lại. 


3. Có ngữ tuy rằng gồm hai từ đẳng lập, nhưng hai Lừ 
ấy phải đặt theo thứ tự về ý ; tỉ dụ : 


giám đốc, khán hộ, oần cứu, săn bắn ; 


giảm rồi mới đốc, nên giám đặt trước đốc ; khán rồi mới 
hộ, nên khán đặt trước hô ; pẩn (kéo lại) rồi mới cứu, nên 
bẩn đặt trước cứu ; săn rồi mới bắn, nên săn đặt trước bắn. 


Nhưng, như đẩ nói ở điều trên, hai từ đẳng lập thị 
tiếng nào đặt trước, tiếng nào đặt sau, không có hại gì về 
ngữ pháp và ý nghĩa. Có lẽ vì thế mà có ngữ như pẩn cứt, 
đáng lí phải nói theo thứ tự các ý diễn tả trong ngữ, ta lại 
nói đảo lại là cứu ẩn, và lâu rồi cũng hóa quen. 


† Tỉ dụ : 
Mừng thầm được mối bán buôn có lời. (N.D.) 


bản buôn có nghĩa như buôn bán. Nhưng bán buôn còn có nghĩn là 
«bán cho người mua buôn », và theo nghĩa này khóng thể nói lộn 
lại là buôn bản. Bán buôn dùng theo nghĩa sau, gồm một tiếng 
chính (ðán) và một tiếng phụ (buồn). 

? Những ngữ như : 0ua tôi, thầy trỏ, cha con, anh em, e0 
cháu, có lề vì theo trật tự trên dưới trong xã hội và trong gia đình, 
nên không thể nói lộn ngược lại được. 


XV. Cách cấu tạo ngữ 463 


Ngữ gồm hai từ giá trị ngữ pháp không ngang nhau 

4. Hai từ giá trị ngữ pháp không ngang nhau, tiếng nào 
dặt trước, tiếng nào đặt sau, phải hợp với ngữ pháp Việt hay 
ngữ pháp Hán, tuỳ theo hai tử đều là tiếng Nôm hoặc đều là 
Liếng Hán Việt, hoặc một là tiếng Nôm một là tiếng Hán Việt. 

1. Hai từ đều là tiếng Nôm, hay một tiếng Nóm, một 
liếng Hán Việt— Ngữ cấu tạo theo ngữ pháp Việt, tiếng 
phụ là lượng từ hay phó từ thì đặt trước tiếng chính ; 
Liếng phụ là bồ từ thì đặt sau tiếng chính. Tỉ dụ : 


a) hai từ đều là tiếng Nôm : 

tiếng phụ là lượng từ : ba b!; 

tiếng phụ là phó từ : đánh iiều ; 

tiếng phụ là bỗ từ: du bay, tốt bụng, ghế bảnh ; 
b) một từ Nôm, một từ Hán Việt : 

tiếng phụ là lượng từ : bốn phương? ; 

tiếng phụ là phó từ : lảm cao ; 

tiếng phụ là bồ từ: fhợ mộc, ong mại, mật ong°. 


5, 2. Hai từ đều là tiếng Hán Việt— Ngữ cấu tạo theo 
ngử pháp Hán. Tiếng phụ đặt trước tiếng chính, trừ 
trường hợp : 


a) tiếng chính là chủ từ, tiếng pbụ là trạng từ, thì chủ 
Lừ đặt trước trạng từt; 


1 Pa bị: xữũ.VL10. 

? Như trong câu « Trượng phu thoắt đã động lòng bốn phương » 
(N.D.) 

3 Lệ ngoại: 

Hoá lỏ &lt; ILV. hoá lô: tiếng chính là N. 7ó, tiếng phụ là HV. 
hoá. (Có lề nói hod fô xuôi tại hơn hoở lô.) 

Học trỏ &lt; HV. học đồ: chính là N. rỏ, phụ là IIV. học. 

Suối gia : HV. gia là tiếng chính, N. sưới là bồ từ. 

° Chủ từ nói ở đây là chủ từ của trạng từ, không phải là chủ 
từ câu (đ.VI.7), 


461 Ngữ pháp Việt-Nam 


b) tiếng chỉnh là trạng từ, tiếng phụ là khách từ, thị 
trạng từ đặt trước khách từ!, 


Tỉ dụ : 
tiếng phụ đặt trước : 
phi cơ, quốc đân, bảng quan, cửu trùng, cam thảo! ; 
tiếng phụ đặt sau : 
a) tiếng chính là chủ từ, tiếng phụ là trạng từ : 
thiên phú, thiên định, nhân mãn, nhân lạo ; 
b) tiếng chính là trạng từ, tiếng phụ là khách từ : 


chủ tịch, tư pháp, tạ thế, di dân, hồi xuân. 


6. Tuy nhiên, ngữ Hán Việt có đủ hai điều kiện dưới 
đây, có thể cấu tạo theo ngữ pháp Việt : 


a) hai Lừ đứng một mình, đã quen dùng trong tiếng tì 
theo nghĩa dùng Irong ngữ ; 
b) thay đồi vị trí hai từ, nghĩa của ngữ không đồi. 
Tỉ dụ : 
quan thuế, điền chủ, học niên, 
cấu tạo theo ngữ pháp Hán, cũng nói : 
thuế quan, chủ điền, niên học, 


cấu tạo theo ngữ pháp Việt, vì những từ đơn quan, thuế, 
điền, chủ, học, niên, đä quen dùng một mình trong tiếng lu 


† Không phải ngữ pháp Hán chỉ giản dị như vậy. Còn có nhiều 
phép tắc khác, nhưng cách cñu tạo ngữ Han Việt dùng trong tiếng 
ta, đại khái chỉ theo mấy phép tắc chúng tôi kể trên. 

# Lệ ngoại : Có những ngữ như : quản đội, quan oiên, oật kiện, 
nhân khầu, thư bản,... tiếng trước là chính, tiếng sau là phụ, 
Tiếng phụ mà đặt trước, theo ngữ pháp thường, thì nó là lượng 
từ đơn vị ; nhưng đặt sau, thì không còn tỉnh cách ñy nữa. (Vương 
Lực, TQNP II. 165.— Chúng tôi gọi là lượng từ đơn vị, thì. Vương 
Lực gọi là « đơn vị danh từ ».) 


XY. Cách cấu tạo ngữ 4685 


theo nghĩa đùng trong những ngữ trên ; và thay đồi vị trí 
hai từ, nghĩa của ngữ không thay đôi : quan thuế = thuế 
quan, điền chủ — chủ điền, học niên = niên học. 

Trải lại : 

— Hình pháp (cấu tạo theo ngữ pháp Hản) không thề 
nói « pháp hình » (cấu tạo theo ngữ pháp Việt) : pháp chưa 
quen dùng một mình trong tiếng ta theo nghĩa là luật pháp. 
Muốn cấu tạo theo ngữ pháp Việt, phải nỏi luật hình. (Nói 
hình luật là theo ngữ pháp Hán.) 

— Dân luật (theo ngữ pháp Hán) không thê nói « luật 
dân » (theo ngử pháp Việt) : đán đứng một mình chưa quen 
dùng trong tiếng ta theo nghĩa là dàn sự. Cấu tạo theo 
ngữ pháp Việt, phải nói luật dân sự. 

— Sử học, nghĩa khác học sử. Vậy, ta không thê nỏi 
học sử thay cho sử học. Cấu tạo theo ngữ pháp Việt, ta nói 
môn sử. 


Ngữ gỗm có trên hai từ đơn 

7. Ngữ, dù có bao nhiêu từ đơn ghép lại, ta cũng có 
thề chia ra hai phần : hoặc hai phần ngang giá trị ngữ pháp, 
hoặc có một phần chính và một phần phụ nghĩa. Tỉ dụ : 

a) Hai phần ngang giá trị : 


lòng chim \ dạ cá, 
xôi kinh \ nấu sử, 
"bảy nồi | ba chìm, 
cách 0ật \ trí trí, 
thiên ma \ bách chiết 


b) Có phần chính và phần phụ : 


466 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ngữ Phần chính “Phần phụ 
thợ đồng hồ ị thợ ị đồng hồ. 
lúa ba trăng lúa ị ba trăng 

đánh trống lấp : đánh trống : lấp 
nồi da nấu thịt ¡nồi da Ì nữu thịt 
thực nật học ị học ‡ thực oật 
phồ thông đầu phiếu  - đầu phiếu ị phô thông 
chủ nghĩa xä hội ¡ chủ nghĩa Ì xã hội 


, , ? ^ + . : z , H 
Chính sách bảo hộ màu địch : chính sách ' bảo hô mâu dịch 


8. Mỗi phần gồm có hai từ trở lên, là ngữ hay từ kết 
nên ta có thê phân tích nữa, cho đến đơn vị từ. Tỉ dụ : 


Lòng chim dạ cá: ta đã chia ra hai phần đẳng lập, 
là lòng chùn và dạ cá. Ta lại chia lòng chùn va: lỏng TÀ 
tiếng chính, chim là tiếng phụ; và đa cá ra: dạ là chính, 
cá là phụ, 


Nồi đa nấu thịt đä chia ra nồi da và nấu thịt. Nồi (lu 
lại chia ra: nối là chính, đa là phụ. Xấu thị chia ra: 
nấu là chính, th là phụ. 


Chính sách bảo hộ mậu dịch chia ra chính sách và bảo 
hộ mậu dịch. Chỉnh sách chia ra: sách là tiếng chính, 
chính là tiếng phụ. Bảo hộ mậu dịch chia ra: Đảo hộ là 
chính, máu dịch là phụ. Bảo hộ gồm có hai từ ngang giủ 
trị; máu dịch cũng gồm hai từ ngang giá trị. 


Tuy nhiên, có những ngữ ta không thể phàn tích như 
trên được. Tỉ dụ : 


† Hai ngữ Hán Việt, hợp lại thành một ngữ khác hay một lừ 
kí, thường xếp đặt theo ngữ pháp Việt; nèn ta ưa nói chủ nghĩa 
ä hỏi, chính sách bảo hộ màu dịch, hơn xä họi chủ nghĩa, bảo hị 
mâu dịch chính sách. 

Đào Duy Anh (PVTĐ) dịch D. philosophie de Phístoire ra lịch 
sử triết học, thì ta có thể hiểu lầm ra «lịch sử của triết học s 
(histoire de la phosophie). Đề tránh hiều lầm, chúng tôi tướng 
nên dịch ra «triết lí của lịch sử». 


XV. Cách cậu.tao:ngữ 487 


Tai bai) ðq gió : chính ra là « tai vạ gió bay » ( tai 
vạ ở đâu đến bất ngờ như gió bay). 


Vào sinh ra tử : chính là «vào ra sinh tử » (= vào ra 
cải chỗ có thê sinh, có thê tử, may thì sống, rủi thì chết ; 
vào ra cải chỗ cực kì nguy hiềm). 


Phượng chạ loan chung : chính là «phượng loan 
chung chạ ». 


ăn tòng tự thuận: chính là «văn tự tòng thuận » 
(= lời văn viết xuôi theo lời nói, tức là văn viết sảng sủa, 
dễ . hiều). 

Những ngữ như trên, muốn phân tích, ta phải lập lại 
nguyên thê đã. 


Quán thoại 


9. Chúng tôi gọi là quán thoại, những tô hợp (từ kép, 
ngữ hay từ kết) không thê lấy luận lí hay ngữ pháp: thông 
thường mà giải thích hay phân tích được!. Những tô hợp ấy, 
vì nói lâu đời thành quen, nên ngày nay cũng không ai nghĩ 
sửa đổi lại cho đúng ngữ pháp hay hợp với luận li. Dưới 
đây, chúng tôi dẫn ra vài tỉ dụ : 


a) Đỏ gay đỗ gắt, làm mình làm mẫu, bóp mồm bóp 
miệng, kiết xác kiết xơ, đi học đi hiệc, äi. thi đi. thiếc, 
. tiền xe tiền pháo? 


Những tô hợp này gồm có một từ đơn là tiếng chính, 
và một từ kép là tiếng phụ, như đỏ gay đỗ gắt = đỏ +:gau gắt. 
'Tách rời hai âm của từ kép ra, và lặp lại tiếng chính, thành 
ra từ đơn (tiếng chính) đặt trước mỗi âm của từ kép (tiếng 


1 Tai bay oạ gió, ào sinh ra tử, phượng chạ loan chung, dẫn ở 
diều trên, không phải là quản thoại. Đấy là những thành ngữ cấu 
Lạơ tieo một phép người trước gọi là « hỗ văn kiến nghĩa », nghĩa 
là ctrẻo trả những tiếng với nhau đề mà thấy cái nghĩa của nó » 
(Phan Khôi VWNC 103). 


3 Xe pháo : xữ. II. 5 


468 Ngữ pháp Vi¿f-Nam 


phụ). Cách cấu tạo này giống cách cấu tạo tiếng tư điệp 
âm lót (đ. I. 24). 


b) Nết uới na, học uới hiệc 


Nói « Nết uới na gì, thằng ấy », « Học uới hiệc gì, nô », 
ta có ý chê bai: « Thằng ấy không nết na øì », «Nó học 
chẳng ra gì ». Nắt na, học hiệc là từ kép đơn ý có âm lót, 
Ta tách hai âm của từ kép ra, và thêm tiếng ới. Tiếng 
uới dùng đày, không có tính cách quan hệ từ, vì ta không 
thể coi « nết » và «na », hay «học » và «hiệc », là hai ý 
gia hợp (na và hiệc là âm vô nghĩa). Vậy rết ¿ na, họo 
uới hiệc, chỉ là quản thoại, không thê phân tích dược. 


c) Bẻ hành bẻ tôi, kì mục kì nát, học thức h„c ngủ 


Hành có nghĩa là bắt bẻ, vậy bể hành là từ kép điệp ý. 
Nhưng. âm hinh còn có nghĩa khác, trỏ một thứ rau cùng 
loại với tỏi. Ta lấy tới đề tạo ra b¿fỏi, mà nói bể tôi thị 
không có nghĩa gì cả. Trong ngôn ngử của ta không nói 
« bẻ hành », cũng không nói « bẻ tỏi», mà nói « bẻ hành 
bẻ tôi ». Vày bẻ hành bề tối là một từ kép, mà trong từ kép 
ấy bể tỏi chỉ coi như âm lót. 

Kì mục là ngữ Hán Việt trỏ bậc già cả đứng đầu trong 


làng. ÂmN. mục 'còn có nghĩa là nát, vì thế mà nói « kì mục 
ki nát » thì kì nát không có nghĩa, chỉ là âm lót. 


Học thức cũng là ngữ Hán Việt. Âm NÑ. thức có nghĩa 
trái với ngủ, và ta lấy ngủ đề tạo ra ngữ « học thức học 
ngủ », trong ngữ này học ngủ chỉ là âm lót. 

đ) Ấm úp quá chừng là ấm áp, cay đáo đề là cay 

Ta lặp lại trạng từ chính (ấm áp, cau) đề nhấn mạnh 
vào tiếng ấy. 

đ) Về chợ, ra tù, xuống ngựa 


Trong những thành ngữ « mong như mong mẹ Đề chợ »ụ 
« ra tù nào khám v, ciên xe xuống ngựa », thì rẽ chợ, ra 
tù, xuống ngựa cũng là quản thoại, vì : về chợ = ở chợ về, 
ra tù = ở tù ra, xuống ngựa = ở ngựa xuống. 


XV. Cách cấu tạo ngữ 409 


e Bắt đền anh (— bắt anh dền), 
Xin lỗi ông (— xin ông thử lỗi), 
Bỏ chết nó (= bỗ nö chết) 


Ba từ kết trên cũng là quán thoại. Nói bắt anh đền, 
thì anh là chủ từ của đền, mà nói bắt đền anh, thì anh 
là khách từ của bất đền. 


g) Núi Nùng sơn, sông Nhị hà, đường thiết lộ, cây cô 
thụ ; đề cập đến, gia nhập uào, nhạgp cảng 0do, stutdf 
cẳng ra; (đừng) nề hà gì. 

Trong những tÔ hợp trên, ta dùng điệp bai tiếng đồng 

nghĩa, một Nôm và một Hản Việt : núi — sơn, sông — hà, 


tưởng — lụ, câu — thụ, cập — đến, nhập — nào, xuất — 
ra, hà — gì. Muốn phân tích, ta coi : 


— núi, sông, đường, cây, là loại từ của thê từ: Nững 
sơn, Nhị hà, thiết lộ, cồ thụ (đã nói ở ả.IX.28) ; 


— đến, oào, ra, là trạng từ phụ của trạng từ chính : 
đề cập, gia nhập, nhập cảng, xuất cẳng (ä. VII.14). 


— g¡ là bồ từ của nề hà. 


10. Ta cũng coi là quán thoại : 


ø) lối nói, đặt một tiếng không đúng vị trí của nó 
theo ngữ pháp thường, như cách dùng những tiếng : 


lắm (ả.X.25), 


! Vì có lối quán thoại như trên, nên hiện giỏ đảng lề nói 
« đi cho đốc-tờ khám», &amp;xin ỏng lưu j» ta thấy nhiều người nói 
« đi khán đốc-tờ », « xin lưu ÿ ông ». 

Nói «ru ý ông», có thể coi ông là khách từ của lưu ý, hay 
j ông là khách từ của rn. Nhưng, nói « đi khám đốc-lở», nià coi 
đốc-tlở là khách từ của di khđm, thì trải cã ý nghĩa. Gặp trường 
hợp này, thì không thể phân tích tổ hợp «đi khđm đốc-fò » được. 

Một bác sỉ nói « Tỏi đi khám: bệnh » (C i thấm bệnh nhân ), 
là câu nói thường; mà một bệnh nhân nói « Túi di khám Đệnft » 
(di cho bác sĩ khảm bệnh), là quản Thoại. 


470 -Ngữ- pháp: Việi-Nam 


cả, hết, (đ.X.32-34);. 
rồi (đ:XI.1ã), 

thôi (đ.XI.16), 
được (đ.XHI.23), 
đâu: (đ. XII.26) ; 


b) lối diễn tả ý phủ nhận mà không dùng phỏ từ phí 
định (đ.XI50) ; 


._—_Œ) lối dùng tiếng nhau hay tương, mà không có ý giao 
hỗ (đ.VII. 17 và XI.11, chú). 


\ Thành, ngữ. 


HH: Quán thoại tương đương với P. idiofsme, A, 
idiom. Vương Lực (NPLL II. 179) dịch idiom là thành 
ngữ. Nhưng chúng tôi dùng quán thoại, vì thành ngữ dùng 
trong tiếng ta theo nghĩa khác. 


-iệt-Nam từ điền định nghĩa thành ngữ là « cân nói 
mà người ta đã dùng quen ›. 


Đào Duy Anh (HVTĐ) định nghĩa là « câu nói thường 
lưu hành trên xã hội ›. 


Dương Quảng Hàm (VHSY 15) định nghĩa rồ răng hơn : 


THành ngữ lá: những lời nói do nhiều tiếng ghép 
lại đã lập thành sẵn, ta có thề mượn đề diễn đạt 
một Ú tưởng của ta khi nói chuyện hoặc oiết uăn, 
Tr ong nhiềng câu người ta thường gọt là tục ngữ, 
có rất nhiều câu chì là thành ngữ: chứ không. phải 
là tục ngữ thái. Thi dụ: « dốt đặc cán mai », «nói 
oạc Inóng heo », '« miệng hùm nọc rắn » &amp; tin 
rừng bạc bề ». 
` §ự khúc nhau của tục ngữ uà thành ngữ là ở 
chỗ nà ụ ¿ một câu tục ngữ tự nó phải có. một. 
nghĩu đậu. đã, hoặc khuyên răn hoặc chỉ bảo điều 
gì ; còn như thành ngữ chỉ là những lời có sẵn đh 
'ta tiện dùng mà diễn ra một ý.gì hoặc tả .một 
trạng thái gi cho. màu nể. 


XV. Cách cấu tạo ngữ 471 


Thành ngữ có thê là quán thoại, như lên pổng xuống 
nu, lên ze xuống ngựa, ra tù oào khám. 


Nhưng, thường thì thành ngữ không nhất định là 
quán thoại ; như lỏng chữn dạ cá, miệng hàm nọc rắn, nồi 
tít nấu thịt, tai ba ðạ gió, v.v., là thành ngữ mà không 
phải là quản thoại. 


PHẦN THỨ TƯ 


CẤU TẠO CẤU 
(TỪ VỤ CHÍNH) 


CHƯƠNG MƯỜI SÁU 


ĐỊNH NGHĨA CÂU 


1. Chúng ta ai cũng ý niệm được thế nào là một câu 
nói. Đàm thoại với ti 801; chúng ta nói thành câu. Viết văn, 
chúng ta cũng diễn tả tư tưởng thành từng càu. Nhưng, 
dinh "nghĩa thế nào là câu thì là một việc rất khó!, nên 
Nguyễn ì Giang đã viết (CĐC 60) : 


Thế nào là một câu ? — Cáu hỏi có uẻ tầm 
thường, 0ì chúng ta ai là người chả biệt nói, ai là 
người chả hằng ngàu được nghe nói hẽt câu này đến 
câu khác ? Vậu mà tất có công trình suy luận của 
chúng tôi từ đầu cuốn sách cho đến chỗ nàu, chỉ là 
muốn đạt đến cái mục đích định trước một câu trả 
lời tạm ồn cho câu hỏi đó. Như chúng tôi nghĩ, thì 
trong khoa ăn phạm lập được một câu định ngha 
đích đáng cho « câu nói » là điều khó khăn nhất. 


2. Theo Fries (SE 9-20) thì có đến hơn hai trăm định 
nghĩa về « câu nói »*, nhưng thông thường các sách dạy 
ngữ pháp định nghTa : câu là một tô hợp tiếng diễn tả một 
Lư tưởng đầy đủ. Thế nào là tư tưởng đầy đủ thì không ai 
giải thích, mà có người lại cho là đề tuỳ người nởi tự xét 
mà biết lấy. 

Có trên hai trăm định nghĩa, nhưng Fries coi định 
nghĩa dưởi đây của L. Bloomfield, là hơn cả : 


† Vị khé định nghĩa thế nào là câu nói, nên có nhà ngữ học 
như Hjelmslev chỉ nói chung « t6.hợp tiếng » (D. sựnfqyme,—= combi-. 
nueison de mols), mà không nói đến cậu. (Wagner, GP 68) 

? Theo Dessaintes (L7) 39) thì có gần 300 định nghĩa, mà đều 
có một. điểm chung : nhận định rằng câu là đơn vị của:lời nói, đơn 
vị của ngôn ngữ. 


476 Ngữ pháp Việi-Nam 


F.ach senience is an independent linguistic ƒorm. 
not included bụ oữrue oƑ ang grammaticdl con- 
sírucHton ín ang larger linguisttc ƒorm. 


(Đại ý : câu là một ngữ thê! độc lập, không phụ thuộc về 
ngữ pháp vào một ngử thê khác rộng hơn.) 


Vẫn theo Fries thì định nghĩa trên căn cứ vào định 
nghĩa của A. Meillet như sau : 


(...) la phrase peut être đéƒfinie : un ensemble 
đdarticuialons liées cnlre elles par des' rapporla 
granunatieau+ c[ qui, ne đépendanl gramunaticale¬ 
ment d°aueun qufre ensemble, se su[fisent à elles- 
1mmêmes. 


(Câu có thê định nghĩa là một tô hợp nhiều tiếng có quan hệ 
với nhau về ngữ pháp ; tô hợp ấy tự nó đầy đủ rồi, không 
phụ thuộc về ngữ pháp vào một tô hợp nào khác.) 


3. Có lẽ, biết thế nào là câu nói, thuộc vào loại hiều 
biết tự nhiên của loài người, do trực giác mà lãnh hội 
được, chứ không cần phải giảng giải. Song, trong việc 
nghiên cứu ngữ pháp, định ngha câu nói đã thành một lệ, 
vậy chúng tôi cũng fhứ định: nghĩa thế nào là một câu, rồi 
cố "giải thích định nghĩa ấy. Định nghĩa của chúng tôi dựa 
rất nhiều vào định nghĩa của A. Meillet. 


Câu là một tồ hợp tiếng? dùng đề diễn tả một sự tình 
híu nhiều sự tình có quan hệ mới nhau ; tô hợp ấu tự nó 


1 Bloomfield định nghĩa ngữ thể là âm thể có ý nghĩa. (A 
phonetie form tohich has a meandng Íš a linguistic /orm. — L 138) 

Ngữ thê gồm tử ngữ tố (ngữ thể nhỏ nhất) đến câu. Ngữ thề 
tức là đơn vị của ngôn ngữ. Vậy, theo Bloomfield, một câu, một tử 
kết, một tiếng, một ngữ tố, xét về phương diện thanh âm, thì là âm 
thề ; mà xét về phương diện ý nghĩa, thì là ngữ thê. 

3 Có khi chỉ có một tiếng cũng thành câu. TỈ dụ, có người 
hổi : «Giáp đến chưa ?», ta trả lời : « Chưa », thì chưa là một câu, 
Nhưng, thực: ra, thì người nghe hiểu là « Giáp chưa đến ». Chúng tà 
sẽ nói đến trường hợp này Ở đ. XVIH. lã. 


XVI. Định nghĩa câu 477 


tương đối đầy đủ ý nghĩa, oà không phụ thuộc oề ngữ pháp 
pảo một tò hợp nào khúc. 


Khi nói, hết một câu ta ngừng lại hay ta thôi không 
nói nữa, mà khi viết thì ta dùng dấu chấm câu. 


Chúng lòi sẽ giải thích dưới đây về những điềm : 

a) câu dùng đề diễn tả một sự tình hay nhiều sự tình 
có quan hệ với nhau ; 

b) câu là một tồ hợp tương đối đầy đủ ý nghĩa ; 


c) câu không phụ thuộc một tÖ hợp nào khác, về 
ngữ pháp. 


A. CẢU DIỄN TẢ MỘT SỰ TÌNH HAY 
NHIÊU SỰ TÌNH CÓ QUAN HỆ VỚI NHAU 


Thề nào là sự tình 2 
4. Ta nói : 
Tôi đi coi hát. 
Áo anh đài quá. 
Mồng mười tháng ba là ngày giỗ LỒ. 
thi mỗi tô hợp là một câu; mỗi tồ hợp diễn tả một sự tình. 
Sự tình tức là một việc xảy ra hay là ta nhận thấy, mà 
trong mỗi việc (hay sự tình) có sự vật làm chủ thê. 


Tói là chủ thê việc « tôi đi coi hát» ; ớo anh là chủ 
thể việc « áo anh dài quá »; mồng mười tháng ba là chủ thề 
việc « mồng mười tháng ba là ngày giỗ tÔ ». Ta cũng gọi 
tôi, áo anh, mồng mười tháng ba, là « chủ sự ». 7 


478 Ngữ pháp ' Việt-Nam 


Một câu có thể diễn tả nhiều sự tình 
5, Ba câu tỉ dụ dẫn ở điều trên, mỗi câu chỉ diễn tì 
một sự tình. Hai câu dưới đây cũng vậy : 


(A) Hôm qua trời mưa suốt ngày. 
(B) Tôi không lại anh được. 


Nhưng, ta nói : 


(C) Hôm qua trời mưa suốt ngày l| tôi không lại 
anh được.! 


thì ta hợp hai câu A và B thành một câu, và câu C diễn 
tả hai sự tình, hai sự tình ấy có quan hệ với nhau. Ta 
phân trần với bạn vì sao ta không đi được: sự tình « hôm 
qua trời mưa suốt ngày » là nguyên nhân của sự tình 
« tôi không lại anh được ». Hai sự tình có quan hệ với 
nhau, nên ta có thê nói thành một câu, và sau « hôm qua 
trời mưa suốt ngày » ta chỉ ngừng một chút thôi, chứ 
không ngừng lâu. 


- v , ° „. 
Muốn nh nhặn hơn, ta có thê nói : 


(D) Tôi xin lỗi anh lỊ hôm qua trời mưa suốt 
ngày lI tôi không lại anh được. 


thì câu diễn tả ba sự tình. Ta còn có thê thêm lời hứa lần 
khác sẽ đến thăm bạn, và nói : 


(ÐĐ) Tôi xin lỗi anh lÌI hôm qua trời mưa suốt 
ngày II tôi không lại anh được II tuần sau tôi 
sẽ đến. : 


thì câu diễn tả bốn sự tình đều cỏ liên lạc ít nhiều với nhau: 


1 Dấu II phân cách mỗi tö hợp dùng đề diễn tả một việc. Tỏ 
hợp ấy chúng tôi sẽ goi là «cú» (đ.6). 


XYVL Định nghĩa cầu 479 


Câu và cú. Câu đơn. Câu phức 


6. Trong cùng một câu diễn tả nhiều sự tình, thì mỗi 
tö hợp dùng đề diễn tả một sự tình, chúng tôi gọi là cát. 


Câu điền tả một sự tình là cáu đơn cá, câu diễn tả nhiều 
sự tình là c¿u phức cú, chúng tôi gọi tắt là câu đơn và câu 
phức. Như những câu dẫn làm tỉ dụ ở điều trên, hai câu A 
và B là câu đơn, ba câu €, D và Ð là câu phức : câu C có hai 
cú, câu D có ba cú, câu Ð có bốn củ. 


ta,— Hai tiếng N. cán và HV. cú trong ngôn ngữ thông thường 


vốn đồng nghĩa với nhau. Riêng về nhữ pháp, và cũng vì thấy khó 
đặt ra được tiếng mới, chúng tòi dùng hai tiếng theo hai nghĩa khác 
nhau. Như vậy, cũng là một cách khỏi phải tạo tiếng mới, mà điễn 
được thèm một ÿ niệm mới. 

Pháp ngữ cũng có cách dùng tiếng như thế. A. Dauzat dẫn 
trong cuốn Le génie de la langue ƒrancdise (Payot, Paris, 1954) tr.101, 
tỉ dụ bốn tiếng ứnse, baie, golƒe và rade. Bốn tiếng này vốn đồng 
nghĩa nhau. inse và baie nguyên là Lhö âm miền Tây và Tây Nam 
nước Pháp. Goi/e mượn của ngôn ngữ Ý-đại-lợi, rade mượn của 
ngôn ngữ Nhật-nhĩ-man : Nhưng, hiện nay bốn tiếng dùng trong 
Pháp ngữ theo nghĩa khác nhau : goiƒfe tức là vịnh biển, baie nhỏ 
hơn go//e, anse nhỏ hơn baie ; còn rade là gol/e kín gió, tàu 
thuyền có thê đỗ được. 

b.— So sánh với danh từ dùng trong sách ngữ pháp của Pháp 
và Ảnh, thì cdu tửv. P. phn qase hay A. senience, mà: củ tầv. P. propo- 
silion hay. À. clause. 

P. proposition là một danh từ vừa đùng về môn luận lí học vừa 
dùng về môn ngữ pháp học. Chúng tôi tưởng ta nên đặt ra 
hai danh từ cho hai trường hợp ấy, cũng như người Anh dùng 
proposition (luận lí học) và clause (ngữ pháp học). Về luận lí học, 
trong cuốn anh tử triết học (Đại Học, Huế, 1958) đä dùng mệnh đề. 
Về ngữ pháp học, chúng tôi đề nghị dùng cú. 


Mä Kiến Trung dùng ở} cú tửv. A. senfence và 3 đậu tăầy. 
A. clause. Nhưng trong một câu chỗ nào phải đọc ngắt ra, gọi là 
đậu, vậy đậu có thể chỉ là một từ kết, Nên hiện nay nhiều nhà 


viết ngữ pháp Hản dùng #j KJ củ tử và ` #} tử cú, đề gọi tồ hợp. 
mà chúng tòi gọi là cầu và củ. 


480 Ngữ pháp Việit-Nam 


B. CÂU LÀ MỘT TÔ HỢP TIẾNG DIỄN TẢ 
MỘT TƯ TƯỞNG TƯƠNG ĐỐI ĐẦY ĐỦ Ỷ NGHĨA 


7. Kê lại một chuyện hay viết một bài văn đề Độ 
diễn tất cả ý ta nghĩ về một vấn đề gì, ta nói hay viết 
thành nhiều câu, tức là ta chia tư tưởng ra thành càu. 


Muốn cho câu chuyện hay bài văn được rồ ràng, dễ 
hiểu, ta phải xếp đặt tư tưởng cho có mạch lạc, thứ tự, 
chứ không thê lộn xộn, rời rạc được: việc trước nói 
trước, việc sau nói sau, việc này phát sinh ra việc khác, ý 
nọ chuyên sang ý kia, ý trên ý dưới đều có liên lạc với 
nhau. Tuỳ sự liên lạc ấy chặt chẽ hay lông lẻo, mà ta 
chia tư tưởng ra thành câu thành đoạn. (IKhi viết hết đoạn 


thường la xu jng dòng. Một đoạn gồm nhiều câu, nhưng 
có khi chi có một câu.) 


Trong một câư, những « ý từ », «ý ngữ » họp thành « ý 
cú », và những « ý cú » họp thành « ý câu »!. « Ý câu » là ỷ 
phức tạp. Ý phức tạp ấy tự nó đầy đủ ý nghĩa rồi, ta mới 
chuyên sang một câu khác. Ta nói ý nghĩa đầy đủ. là nói 
tương đối đầy đủ?, nghĩa là đầy đủ ở trong câu đó, chử 


1 Xđ.XIV.1, chú. 

? Vì câu chỉ diễn tả một ý phức tạp tương đối, đầy đủ ÿ 
nghĩa, nen cấu Lạo ra cảu dài hay ngắn, có khi là Luỳ ở người nói 
hay người viet. TỈ dụ : 

[lì Sở dĩ người ta phải khô, sở, lo nghĩ, là vì phải 
hành đòngz, mà nguồn gốc của sự hành động là dục 
tình ; bởi thế nếu dứt hết dục tình thì không phải 
hành độngz, không phải lo nghĩ, khổ sở, mà lòng được 
thư thái, thần được an nhàn: [3) Cho nèn trong nhân 
loại kẻ gần ?2ao nhất là đứa anh nhỉ, mà người có.nhiều 
đức cũng hồn nhiền như đứa bé con vậy. (D.Q H.) 
Tác giả chia đoạn văn trên ra hai câu ; nhưng giả có hợp cả hai câu 
làm một cũng được ; mà có ngắt câu 1 ra làm hai (đặt dấu chấm 
câu trước bởi thế), cũng được nữa. 
{1] Tòi cố giảng cho ông ấy hiểu rằng tôi về đây là 
mọt việc khác. [2] Việc nhà.(N.T.) ; 
Hai câu trên có thể nói thành một câu; «(...) một piệc khác : uiệc 
nhà» Nhưng tác giả cố ý nhĩn mạnh vào ỷ « việc nhà », nên tách 
riêng ý ấy ra thành một câu. . 


XPL Định nghĩa câu 481 


không phải là không còn gì đề nói thêm nữa. Chỉ tới cuối 
bài mới gọi là diễn hết ý được. 

Vì chỉ tương đối đầy đủ, nên những « ý câu » trong 
cùng một đoạn, những « ý đoạn » trong cùng một bài vẫn 
phải có liên lạc với nhau, nhưng thường thì sự liên lạc ấy 
không nhất định phải chặt chể bằng những «ý cú» trong 
cùng một câu. Dưới đây, chúng ta phân tich một bài văn của 
Dương Quảng Hàm, đề giải mình những điều trên. 


Cách dùng điền trong quöc văn ngày nay! 


{A-1) Xưa kia các cụ làm thơ văn, thường dùng 
điền cố lấy trong các thơ, văn, sử, truyện, tiều 
thuyết của Tàu. (21 Điều đỏ cũng là lề tự nhiên, vì 
xưa kia các cụ học chữ Nho, đọc các sách vở văn 
chương của người Tàu, lúc làm văn chữ Nho đẩ 
dùng điền cố trong sách Tàu, nên lúc làm văn Nôm 
cũng lấy các điền cố ấy mà diễn ý đạt tình. 


(B-3) Nhưng, hiện nay tình thế có khác, chữ 
Nho ít người học, mà thứ nhất là it người có đủ 
sức đề hiểu được các điền cố ấy, vì các điền cố ấy 
không những là lấy ở kinh truyện và chánh sử, mà 
phần nhiều lại lấy ở các ngoại thư, các tiêu thuyết, 
phi những người học rộng xem nhiều không thê 
hiểu hết được. (4) Vả chăng nay ta đã biết lấy 
quốc văn làm trọng, thì hễ cỏ cái gì phát huy được 
cải hay cải đẹp trong quốc văn, ta cũng nên đề ý đến, 
mà một cách phát huy cải hay của văn chương tức 
là cách dùng điền cố, vì làm cho người ta phải 
nghĩ ngợi, nhắc nhở đến câu thơ câu văn xưa mà 
chứng mỉnh rằng văn chương nước mình có điền 
cố. 1ã] Đành rằng văn Nôm của ta không được 
phong phú bằng văn Tàu, nhưng ta cũng có nhiều 


1 Dương Quảng Hàm, VfSY 174. Đầu mỗi đoạn, chúng tôi đặt 
chữ cái A, B, C; đầu mỗi câu, chữ số 1, 2, 3,... 


482 Ngữ pháp Việt-Nam 


câu tục ngữ rạch ròi chí lí không kém øì các câu 
cách ngôn của Tàu, những bài ca dao hay đủ sánh 
được với các bài thơ trong kinh Thi ; lại có được 
it thơ văn, ca, truyện có thể làm điền cố cho tt 
dùng. [6] Ta lại có một cuộc lịch sử mấy nghìn 
năm, trong sử sách thiếu gì những chuyện hay, 
tích lạ, những việc tiết nghĩa, gương hiếu hạnh, 
những bậc trung thần liệt nữ, danh sỉ giai nhân, 
(7ì Ta cũng nên đem ra mà dùng làm điền cố, 
cũng là một cách làm rồ rệt cái công đức của tiền 
nhân, mà người xem dễ hiều, dễ nhớ, chả cũng hay 
hơn không ? 

[C-8) Vậy về cách dùng điền cố trong quốc văn 
sau này, đành rằng không thê bỏ được các điền cổ 
ở sách Tàu, vì các điền cố ấy, các cụ xưa đã đem 
dùng vào thơ văn Nôm và vì những lời nói hay, 
những công việc hay thì dù ở nước nào ta cũng 
nên biết ; nhưng ta cũng nên lấy tục ngữ, thơ cn 
của ta, công việc sự tích chép trong sách ta mà 
dùng làm điền cố. 


8. Ta chia bài văn trên ra ba đoạn. Đoạn đầu (A) có hai 
câu (1 và 2), đoạn thứ hai (B) có năm câu (3 đến 7), đoạn 
cuối (C).ó một câu kết luận. 

Hai câu 1 và 2, tác giả nhận định thỏi quen dùng điền 
cố Tàu trong văn Nôm xưa, và đưa ra những lí lề đề biện 
hộ rằng thói quen đó rất tự nhiên. 


Năm câu, 3 đến 7, cùng phô diễn những li lễ nên dùng 
điền cố của ta : hiện nay ít người hiều được điền cố Tàu 
(câu 3), dùng điền cố của ta là phát huy cái hay của văn 
thơ Việt (câu 4), mà trong tục ngữ, ca dao, thi ca của ta 
không thiếu gì tài liệu cho ta dùng làm điền cố (câu 5), 
trong sử sách cũng có nhiều việc (câu 6), ta nên đem ra 
dùng làm điền cố (câu 7). 

Câu cuối (câu 8) kết luận bài văn : không bỏ điền cổ 
Tàu, mà dùng cả điền cố của ta. 


XYVT. Định nghĩa câu 483 


9. Mỗi câu trong bài văn đều diễn tả nhiều sự tình. Ý 
mỗi câu tương đối đầy đủ rồi, tác giả mời viết đến câu sau. 
Như câu đầu, tác giả cốt nhận định thói quen dùng điển cố 
Tàu trong văn Nôm, và diễn tả hai sự tình : « các cụ làm 
thơ văn » và « các cụ thường tin E điền cố Tàu ». Nếu ta 

ngắt câu đến tiếng păn, mà viết « Xưa kia các cụ làm thơ 

văn » thì câu chưa đủ ý, vì ta còn đợi ý gì khác nữa, có 

liên quan đến đầu đề bài văn. Câu có gồm cả hai việc « các 
cụ làm thơ văn » và « các cụ thường dùng điền cố Tàu », 
mới đủ ỷ, và ta có thể chuyển sang ý khác. Tách câu 1 
thành hai câu : « Xưa kia các cụ làm thơ văn (.] Các cụ 
thường dùng điền cố (...) Tàu [.)] » sẽ làm mất liên lạc của. 
hai ý đi, và nói như vậy, ta gọi là « nói nhát gừng ». 

Lại như câu 2, mấy « ý cú » đặt sau cú « Điều đó cũng 
là lề tự nhiên », đều dùng đề giải thích thêm cú này, nên 
Lác giả hợp tất cả thành một câu. 

Tóm lại, mỗi « ý cú » là một phần của « ý câu », mỗi 
‹ ý câu » là một phần của «ý đoạn », mà « ý đoạn » cũng 
là một phần của toàn ý bài văn. Tuy vậy, ta đọc từng câu 
trong bài văn trên, ta thấy rằng mỗi câu cũng đẩ tương đổi 
dầy đủ ý nghĩa rồi, không cần thêm ý nào khác nữa. 


C. CẢU KHÔNG PHỤ THUỘC MỘT 
TÔ HỢP NÀO KHÁC VỀ NGỮ PHÁP 


10. Chúng ta đã nói rằng những câu frong cùng một bài 
có quan hệ với nhau. Nhưng, nói quan hệ, chúng ta phải 
phân biệt : 


a) quan hệ đồng đẳng và quan hệ sai đẳng, 
-b) quan hệ về nội dung và quan hệ về ngữ pháp!. 
† Đ.:XIV.1 chỈ nói quan hệ về ngữ pháp, không nói đến quan 
hệ về nội dung. 


484 Ngữ pháp Việi-Nam 


Quan hệ đồng đẳng và quan hệ sai đẳng 


11. Trong một câu phức, hai sự tình (hai « ý cú ?} 
ngang giá trị nhau, thì không có sự tình nào là chính, sự 
tình nào là phụ, ta gọi là có quan hệ đồng đẳng. Trải lại, 
hai sự tình không ngang giả trị, thì có sự tình chính và 
sự tình phụ, ta gọi là có quan hệ sai đẳng. 


Tỉ dụ : 


Cây này là cây mai || cây kia là cây đảo. 
Thằng lớn thông minh II thằng nhỏ ngu độn. 


Trong hai sự tình «cây này là cây mai » và « cây kia là 
cây đào », cũng như trong hai sự tình « thằng lớn thông 
minh » và « thằng nhỏ ngu độn », không cỏ sự tình nào 
phụ thuộc sự tình nào, không có sự tình nào là chính, sự 
tình nào là phụ, hai sự tình ngang giá trị, và hai «ý cú » 
có quan hệ đồng đẳng. Trái lại, trong câu : 


Tại trời mưa || tôi không lại anh được. 


sự tình « trời mưa » là ý nguyên nhân của sự tình « tôi 
không lại anh được ». Ta coi « tôi không lại anh được » là 
ý chính, và « trời mưa » là ý phụ (cxđd. XX. 18. 19) ; hai sự 
tình không ngang giá trị và hai «ý cú » có quan hệ 
sai đẳng. 


Quan hệ về nội dung và quan hệ về ngữ pháp 
12. Tỉ dụ : 


(A) Tại | trời mưa || tôi không lại anh được. 
(@®) Trời mưa || tôi không lại anh được. 


Hai câu về nội dung (tức là về ý tứ) không khác gì nhau. 
Ý « tôi không lại anh được », dù ở câu A hay câu l3, vẫn là 
ý chỉnh, mà ý « trời mưa » vẫn là ý phụ. Vậy, nỏi øề nóÍ 
dung thì trong câu A cũng như trong câu B, hai « ý củ » 
đều có quan hệ sai đẳng. 


X VI. Định nghĩa câu 485 


Nhưng, về cách cấu tạo (tức là oề ngữ pháp) thì hai 
câu khác nhau : câu A có dùng tiếng /q làm quan hệ từ 
mà câu B không có. Tiếng (gi có chức vụ diễn tả quan hệ 
phụ thuộc của ý «trời mưa » đối với ý « Lôi không lại 
anh được ». Vậy, hai « ý cú » trong câu A đã có quan hệ 
sai đẳng về nội đung, còn có quan hệ sai đắng về ngữ pháp. 
Về ngữ pháp. ta gọi cú « tỏi không lại anh được » là cú 
chính, và củ « trời mưa » là cú phụ ; tại là quan hệ lử 
phụ thuộc (cxd. XIV. 4). 


Câu B không dùng tiếng nào diễn tả quan hệ sai đẳng, 
nên hai « ý củ » tuy rằng có quan hệ sai đẳng về nội dưng, 
mà lại có quan hệ đồng đẳng về ngữ pháp. Về ngữ pháp, 
Irong câu B, ta gọi hai cú «(rời mưa » và « tôi không lại 
anh được » là hai cú đẳng lập. 


Vậy thì hai cú có quan hệ sai đẳng về nội dung, có thể 
cũng có quan hệ sai đẳng về ngữ pháp (câu A), hay trái lại, 
chỉ có quan hệ đồng đẳng về ngữ pháp (câu D)!. 


1 Galichet (M@G 30. 31) cũng phân biệt 'elation logiqgne và rela- 
lion psụchologiqgue. Chúng tôi nói quan hệ 0ề nội ` dụng thì Galichet 
nói relat:on logique ; chủng tòi nói quan hệ 0ề ngữ pháp thì GalicheL 
nói relation psụchologique : 


« Considẻrons Íes qualre phrqses suiDanfes : 


(1) ởe sors, ¡Ï ƒait bequ. 

(22 Je sors : ¡Ù fait beau. 

(3) Je sors, cap fl Ƒail beau. 

(É) Je sors, parce qtÙí faiL beau. 


« Dans toutes Ies quatre, nous Irotpons fqa même relalion logigue 
(tne relaliont causalc) cntre Ïqa première et lq seeonde proposilions. EI 
ceáile relation est de pÏus en plus nelte, de pÌns en plus explicHe, à 
I~esttre qu°on se rapproche dc la phrase du tụpe #. Celle-ci appardil, 
à première 0e, dbsolttnenl idenliqune à la phrase 3. Mais sỉ on re- 
garde de pÏus pres, Pon s°apercoit que dans la phrase # la relalion cau- 
sle se double d°une iimplicalion psụchologique quÌ ne se Iroupdil pas 
ddans la phrase 3, implication qui crée ane subordination grammalti- 
cale. Đans la phrasc 4, cnH ©//el, le rapporL cnlire les propositions 
test pÏÌns un sùnpÌe rapport đe succession (...) mais ÍÙ est du tụpe (...) 
Principal — Complémein, et cest dans ce rapporL subordindliƒ que se 
4Jlisse, en quelque sorte, la relalion causdle. » 


486 Ngữ pháp Việt-Nam 


13. Trong: một câu, hai củ có quan hệ đồng đẳng về nội 
dung, củng có quan hệ đồng đẳng về ngữ pháp: 
Cây này là cây mai || cây kia là cây đào. 
Sẽ, Thằng lớn thông mỉnh || thằng nhỏ ngu độn, 
Cây này là cây mai l| pk | cây kia là cày 
đào. ' 


Thằng lớn thông mình || nhưng | thăng nhỏ 
ngu độn. 


(@D) 


Dù có dùng quan hệ từ pảd, nhưng, hay không, thì đyong 
mỗi câu, hai cú cũng chỉ có quan hệ đồng đẳng về ngữ 
pháp : pử điển tả quan hệ gia hợp, nhưng điễn tả quan hệ 
tương phản, mà quan hệ gia hợp và quan hệ tương phản là 
quan hệ đồng đẳng (đ.XIV.3.5.16), chứ không phải là quan 
hệ sai đẳng. Mỗi câu tỉ dụ trên có hai cú đẳng lập. 


14. Tóm lại chỉ xét về ngữ pháp, thì : 


1. hai củ đẳng lập (có quan hệ đồng đẳng về ngữ phái) 
hoặc không có quan hệ từ ( dụ B, €) ; hoặc có quan hệ lừ 
liên hợp (tỉ dụ D) ; 


2. hai củ một là cú chính, một là cú phụ (có quan hệ shÍ 
đẳng về ngữ pháp), phải dùng quan hệ từ phụ thuộc ( 
dụ A)!. 


Hai câu không có quan hệ sai đẳng về ngữ pháp 


15. Ta xem trong bài văn chép ở trang 481-I82, có 
tám câu về nội dung đều có quan hệ đồng đẳng với nhau, 
mà đẩ có quan hè đồng đẳng về nội dung thì cũng có quan 
hệ đồng đẳng về ngữ pháp. Tuy nhiên, có khi ta thấy lì 
câu về nội dung có quan hệ sai đẳng, nhưng nói, viết tú, 
phải đặt quan hệ đồng đẳng về ngữ pháp. Chúng ta lẫy 


f Nói cú đẳng: dập, cú chính, cú phụ, là nói đến quan hộ vi 
ngữ pháp (hình thức cấu tạo câu), chứ không nói đến quan hệ vá 
nội dung (ý tứ). 


VI. Định nghĩa câu 487 


một đoạn văn dưởi đây, cũng của Dương Quảng Hàm! đề 
chứng minh. 


[13 Người ta muốn theo đạo thì nên « thanh 
tỉnh vô vi», nghĩa là phải tuyệt hết cái bụng nghĩ 
ngợi, ham muốn và quên cả hình hài đi để lòng 
được trong sạch yên lặng mà không hành động gì 
cả, cứ phó mặc tự nhiên không phải nhọc trí nhọc 
sức. {2] Sở dỉ người ta phải khô sở, lo nghĩ, là vì 
phải hành động mà nguồn gốc của sự hành động. 
là dục tình; bỏi thế, nếu dứt hết dục tình thì 
không phải hành động, không phải lo nghỉ, khô 
sở, mà lòng được thư thái, thân được an nhàn. [3] 
Cho nên trong nhân loại kẻ gần Đạo nhất là đứa 
anh nhỉ mà người có nhiều đức cũng hồn nhiên 
như đứa bé con vậy. 


Hai câu 1 và 2 có quan hệ đồng đẳng về nội dung, vậy 
cũng có quan hệ đồng đẳng về ngữ pháp. Nhưng hai câu 
2 và 3 có quan hệ sai đẳng về nội dung, vì ý câu 2 là 
nguyên nhân của ý câu 3. Tuy vậy, về ngữ pháp hai câu 
có quan hệ đồng đẳng : cho nên là phỏ từ xác định 
(d.XX.26), chứ không là quan hệ từ phụ thuộc. 


Vậy thì hai câu đi liền nhau có thể có quan hệ sai 
dũng về nội dung, nhưng pề ngữ pháp chỉ có thề có quan hệ 
dòng đẳng. Nói vậy tức là : một câu không phụ thuộc về: 
nưữ pháp một tô hợp nào khắc. 


1 Dương Quảng Hàm, VHSY 61— Đầu mỗi câu chúng tôi đặt. 
chữ số 1, 2, 3. 


CHƯƠNG MƯỜI BẢY 


THÀNH PHẦN CÂU 
VÀ THÀNH PHẪN CÚ 


1. Cú pháp gồm có cấu tạo câu và cấu tạo từ kết 
(d.VI.7). 

Phần thứ ba, ta đã nói đến cấu tạo từ kết và tử 
vụ thử. (Chúng tôi cũng đã dẫn tỉ dụ phân tích từ kết ở 
d.VI.35-37.) 

Trong phần thứ tư này, định nghĩa thế nào là câu rồi, 
chúng ta nói đến cấu tạo câu và từ vụ chỉnh. Chúng ta sẽ 
nói đến từng từ vụ chính một, và cuối cùng, dẫn tỉ dụ 
phân tích câu. 


2. Từ vụ chính ứng vào thành phần của câu. 

Câu có câu đơn và câu phức (đ.XVI.6). Câu phức, lại 
phân biệt câu phức có củ đẳng lập, và câu phức có cứ 
chỉnh và cú phụ (đ.XVI.12.13). Tỉ dụ : 


(A) Cây này là cây mai. 

(ö) Tròi mưa. 

(C) Cây này là cây mai || và cây kia là cây đảo.. 
(D) Trời mưa || tôi không lại anh được. 

(Đ) Tại trời mưa || tôi không lại anh được. 


Hai câu A, B, là câu đơn. 
Ba câu C, D, Ð, là câu phức. 


Nhưng, hai câu C, D, mỗi câu có hai cú đẳng lập, ta 
gọi là câu tiếp liên. 


490 Ngữ pháp Việ-Nam 


Còn câu Ð, cũng có hai cú, nhưng hai cú ấy có cú 
chính và củ phụ, ta gọi là cáu kết liên. 

Vậy, chúng ta sẽ nói đến : 

1. thành phần câu đơn, 

2. thành phần câu phức là câu tiếp liên, 

3. thành phần câu phức là câu kết liên, 

4. thành phần cú đẳng lập trong câu tiếp liên, 

'5, thành phần cú phụ trong câu kết liên. 


Thành phần câu đơn. 


3. Một câu đơn có thê 


` 


gồm những thành phần sau :' 
1. chủ từ, 

. thuật từ, 

. chủ đề, 


. G2 l2 


4. bỗ từ (của câu), 

_ .3e ` ki ^ 

5. giải từ (của câu), 

6. phó từ (của câu), 

Ta 1055 hệ từ (của câu). 


Chủ từ và thuật từ là thành phần cốt yếu, và một câu 


it ra phải có hai thành phần ấy, trừ trường hợp nói ở: 
4.XVIHI.22. 


Thành phần câu tiềp liên 


4. Thành phần trong câu tiếp liên là những củ đẳng 
lập. Có quan hệ từ nối hai cú đắng lập, thì ta coi quan hệ 


† Chúng tôi sẽ nói thêm về câu tiếp liên và câu kết liên ở 
chương XXIV. Không phải rằng câu phức nào cũng chỉ có hai cú; 
có nhiều câu phức có trên hai cú, nhưng ở chương này, muốn 
cho gọn, chúng tôi chỉ lấy tỉ dụ câu phức có hai cú. 

— Câu phức, ngoài câu tiếp lên và câu kết liên, còn có “một 
hạng nữa, gọi là câu tiếp kết, chúng tôi sẽ nỏi ở đ.XXIV.21. 


XVII. Thành phần câu 491 


lừ đi với cú sau. Tỉ dụ, câu 
Cây này là cây mai || và cây kia là cây đào: 


cliiäd ra hai phần, là «cđU này là câu mãi» (một cú) và 
« pả cấy hít là câu đảo » (một cú: có thêm quan hệ từ)!. 


Thành phần cú đẳng lập trong câu tiềp liên 


5. Phân tích cú đẳng lập trong câu tiếp liên, thì mỗi 
củ có thể gồm những thành phần như câu đơn (đ. 3). 
Nhưng đáng lẽ nói chủ từ câu,... quan hệ từ của câu, ta 
mỏi chủ từ cú,... quan hệ từ của cú. 


Thành phần câu kêt liên 


6. Thành phần câu kết liên, không phải là cú chính và 
cú phụ, nhưng giống thành phần câu đơn. Có khác là trong 
câu đơn, bô từ của câu bay giải từ của câu là từ hay từ 
kết, mà trong câu phức kết liên thành phần ấy là cú (cú phụ). 


Tỉ dụ : 


(A) Nó phải mắng vì anh. 
(B) Nó phải mắng vì anh mách thầy nó. 


Câu A là câu đơn, câu B là câu phức. Phân tích ra thì 
hai câu có thành phần giống nhau như sau : 


1 Ta coi quan hệ từ đi với cú sau, vì khi nói câu trên, ta 
ngừng sau cáy mới. Vã lại, hai cầu mà có quan hệ từ nối câu nọ. 
với câu kia, thì quan hệ từ thuộc vào câu sau; tỈ dụ: 

Cái lối học thuần lấy văn chương, luân lí, lịch sử làm 
gốc, không hợp thời nữa [.] Gia đŸ cải lối học cử nghiệp: 
lâu ngày càng sinh tệ. (D.Q.H.) 
Hai câu trên, tác giả có muốn họp lại thành một câu có hai 
. 9 ^ - ` ^ ` h ..e. „ 
cú đáng lập, cũng được, và quan hệ từ đi với cú sau:. 


(...) không hợp thời nữa [;] gia đĩ cái lối học,(...) 


492 Ngữ pháp Việt-Nam 


Câu A: nó : ' mãi mắng vì | anh 
Câu B: nó ¡ phải mắng | vì | anh mách thầy nó 


Ta thấy rằng câu A. bồ từ là từ đơn anh, mà câu l, 
bồ từ là cú anh mách thầu nó. 


Thành phần cú phụ trong câu kèt liên 

7. Phân tích câu kết liên rồi, mà muốn phản tích đến 
cú phụ, thì cú phụ cũng gồm những thành phần như câu 
đơn (đ.3). Quan hệ từ phụ thuộc coi là đi với cú phụ 
(xđd. XXI. 1). 


% 


7. Tóm lại một cú có thể gồm những thành phần 
như một câu. Những chương sau, chủng tôi lần lượt 
nói đến : 
chủ từ của câu hay cú, 

. thuật từ của câu hay cú, 

. chủ đề của câu hay củ, 

. bồ từ của câu hay củ, 

. giải từ của câu hay cú, 

6. phó từ của câu hay cú, 

7. quan hệ từ của câu hay cú. 


? Œ¡ mà 2 bộ 


Muốn cho gọn lời nói, chúng tôi sẽ viết những câu 
định nghĩa như : « Bồ từ thời gian của câu là tiếng dùng 
đề diễn tả hoàn cảnh, thời gian của một việc hay nhiều 
việc » xin độc giả hiểu : 


a) « bồ từ của câu » là « bồ từ của câu hay của củ» 
mói gọn, 


XVII. Thành phần câu 493 


b) «tiếng» không những trỏ từ, ngữ, từ kết (đ.V.4;VI.12), 
mà còn trỏ cú phụ ; nói tóm lại « tiếng » dùng đề trỏ một 
từ hay một tÔ hợp!. 


! Chúng tôi nhắc lại: «tiếng » dùng theo nghĩa rộng như 
trên, tẩy. P. ferme, và chúng tôi hiều ferme như Lamasse đã viết : 
fI ua sans dire gne, dans Pénoncé đ°une règle aussỉ gẻnérdle, les mots 
doioent êIre pris selon leur acceplion le pìÌus large: TERME doit 
x'emendre de tonte entitẻ¿ 0erbale (mot sửnple ou coinposẻ, connplexe, 
proposilion) /ormant an (out (SKÉW XD) 

Galichet cũng viết rằng : Ũn terme pent Étre simple, c'esf-à-dire 
ne comporter qu°un mọt (...) Ứn {erme peut être composé, c'esf-à-dire 
4q ii peut constituer un groupe de mots aƒ/eclés d°une même /onc- 
tion. (MG 105) 


CHƯƠNG MƯỜI TÁM 


CHỦ TỪ VÀ THUẬT TỪ 


1. Một câu ít ra có hai thành phần : một là chủ từ, 
một là thuật từ. 

Chủ từ là tiếng trổ sự vật làm chủ việc diễn tả trong câu. 

Thuật từ là tiếng dùng đề nói (thuật) trong việc ấy : 

œa) chủ từ làm gì hay chịu, hoặc nhận cái gì ; 

b) chủ từ làm sao hay thế nào ; 

c) chủ từ có gì ; 

đ) chủ từ ở đâu ; 

đ) chủ từ thuộc về ai hay thuộc về cái gì ; 

e) chủ từ là gì. 

Chủ: từ đặt trước thuật từ. Tỉ dụ : 


chủ lừ thuật từ 

(A) Chỉm  I bay. - (chủ từ làm gì) 

(B) Giáp  :lbị phạt. (chủ từ chịu cái øì) 
(C) Giáp Iđược khen. (chủ từ nhận cái gì) 


(Đ) Giáp — lđau. 


(#) Trăng lsáng. ỉ (chủ từ làm sao hay thế nào): 


Œ) Giáp — lcó nhiều sách. (chủ từ có gì) 
(@) Tôi lở Sài-Gòn. (chủ từ ở đâu)! 
(H) Cái này |của anh. (chủ từ thuộc về ai) 


Œ@) Hôm nay | chủ nhật. (chủ từ là gì) 


t'Trong câu "". 
Lỗi l'ở (tại) anh. 
dìịny -- Ặ 
Lỗi | vì (bởi) anh. 
da cũng coi như thuật từ dùng đề nói chủ từ (1ỗi) ở ai. 


496 Ngữ pháp Việi-Nam 


Xem những tỉ dụ trên, ta thấy tiếng dùng làm chủ tử 
toàn là tiếng trỏ sự vật, còn tiếng dùng làm thuật từ hoặu 
trỏ sự trạng (câu A đến H) hoặc trỏ sự vật (câu I). Vậy, 
chỉ có thể từ dùng làm chủ từ, mà trạng từ hay thÈ lw 
đều có thê dùng làm thuật từt, 


Ta nói : chủ từ là tiếng trổ sự vật làm chủ việc diễn 
tả trong câu, tức là chủ từ là tiếng đứng chủ trong câu, 
và thuật từ trỏ sự trạng hay sự vật tòng thuộc chủ từ.Vậy, 
ta cũng có thể nói : chủ từ trong câu cũng là chủ từ củn 
thuật từ'. Như trong câu « Chừn bay », chùn là chủ từ câu 
mà cũng là chủ từ của bay; trong câu « Hóm nay chỉ 
nhật», hóm nay là chủ từ câu mà cũng là chủ từ của 
chủ nhật. 


Tât cả các ý trong câu đều phụ thuộc chủ từ 


2. Chủ từ đã là tiếng đứng chủ thì tất cả các tiếng khác 
trong câu đều phụ thuộc hoặc trực tiếp, hoặc gián tiếp, 
hoặc về ngữ pháp, hoặc về ý tứ vào chủ từ. Tỉ dụ : 


(A) Giáp l mặc bộ quần ảo màu xảm. 


Thuật từ là tô hợp mặc bộ quần áo màu xám phụ thuộc 
cả vào chủ từ Giáp. Nhưng phân tích thuật từ thì mặc ÌÀ 


† Trên kia, chúng tôi dẫn những câu rất giản dị làm tỈ dụ, 
chứ thường thì chủ từ và thuật từ là từ kết gồm tiếng chính VÀ 
các gia từ. TỈ dụ : 

Hai con chỉm non | đang bay là là ngoài sân. 

Tôi l đä xem vở hát ấy hôm qua với Giáp ở rạp Mỗ. 
Giáp ! (là) Ì người đeo kính trắng, mặc đồ đen. 

Người đeo kính trắng, mặc đồ đen ! (là) I Giáp. 

Các bọn thượng lưu xứ Ai-cập đời bấy giờ ! lãng phí 
sinh mệnh kế lao động một cách rất dữ quả. (P.Q.) 
Những phương pháp tối tân của Âu châu ¡ không th 
ứửng dựng vào những thửa ruộng bàn tay ở xứ ta dược, 
@.Ð.A.) 


? Chúng ta đã nói đến chủ từ của trạng từ ở đ.VII.7. 


XVHI. Chủ từ pà thuật từ 497 


Liếng chính, bộ quần áo màu xám là khách từ của mặc. 

Vậy, ta có thể nói rằng : mặc phụ thuộc trực tiếp với Gióp, 

mà bộ guần áo màu xám phụ thuộc giản tiếp với Giáp. 
(B) Thư | Giáp | gửi rồi. 


Thư là chủ đề, Giáp là chủ từ, gứ¿ rồi là thuật từ, Gửi rồi 
phụ thuộc chủ từ về ngữ pháp. Thư, tuy rằng khòng có 
quan hệ ngữ pháp với một tiếng nào trong câu, nhưng về 
ý tứ là khách thê của gửi (d.XIX.1). Vậy, thư phụ thuộc 
về ý tứ với chủ từ. 


Chủ từ có phải là sự vật « được nói đền » trong 

câu không 2 ñ 

3. Có sách định nghĩa chủ từ là tiếng trỏ sự vật « được 
nói đến » trong câu. Thế nào là « được nói đến » ? 

Nếu hiều « được nói đến » là thuật từ nói đến, thì 
nghĩa ấy tương tự định nghĩa ở điều I1. 

Nhưng, nếu hiều sự vật « được nói đến » là sự vật 
người nói nói đến, thì không nhất định hẳn thế. Ta nói : 


Chim bay. 
Trắng sáng. 
cảu chỉ có một thể từ dùng làm chủ từ, vậy thì chủ từ là 
tiếng trô sự vật ta nói đến. Nhưng, nói : 
Hôm nay chủ nhật. 
Giáp gửi thư. 
Giáp gửi thư cho Ất. 
Giáp gửi Bính mang thư cho Ất. 
cảu có hai, ba hay bốn thể từ, mà những thê từ ấy đều trỏ 
sự vật người nói nói đến cả. 
Nếu lại hiều sự vật « được nói đến » là sự vật lấy làm 


dầu đề câu nói, thì cũng không hẳn chủ từ là sự vật « được 
nói đến ». Tỉ dụ : 


498 Ngữ pháp Việt-Nam 


Thư, Giáp gửi rồi. 


sự vật lấy làm đầu đề câu nói là «thư », chứ không phải 
là « Giáp », mà trong câu chủ từ là Giáp (thư là chủ đề), 


Trạng từ không đùng làm chú từ 


-4. Ta đã định nghĩa chủ từ là firếng trổ sự nật làm chủ 
việc diễn tả trong câu, và nỏi rằng chỉ dùng thể từ làm 
chủ từ. Trạng từ là tiếng trỏ sự trạng, nẻn không dùng làm 
chủ từ. Vậy, nói : 


Bán: mình là hiếu || cứu người là nhàn. (Ñ D.) 


thì bán mình và cứu người là thề từ (sự bán mình, sự cứu 
người) dùng làm chủ từ trong mỗi củ, mà hiến, nhân là thả 
từ dùng làm thuật từ. 

Hoặc giả ta cứ cố gò ép mà hiệu « bản mình », « cứu 
người » là sự trạng, tất ta phải hỏi : ai bản mình, đi cửu 
người ? và tìm sự vật nào là chủ thẻ của hai sự trạng Ấy, 

: ..A TỶ. ^ kẢ T rt : cn ` 
Như vậy ta phải hiệu câu thơ của Nguyên Du theo ý : « Chị 
bản mình là chị có hiếu ; chị cứu người là chị làm điều nhân », 

Nếu ta có thê hiểu như thế, thì bán mình, cứu người 
không phải là chủ từ ; hai tô hợp ấy là thuật từ trong củ 
« _. bán mình » và « Chị cứu người », và củ lược ý 'chủ 

ừ (đ. 16-21). 

Nói tóm lại : 

a) coi bán mình, cứu người là trạng từ thì hai từ kết 
ấy không thẻ coi là chủ từ được ; 

b) có coi bán mình, cứu người là thề từ thì hai tô hợi› 
ấy mới có thê dùng làm chủ từ.. 

Vậy, chỉ có thê từ dùng làm chủ từ, trạng từ không 
dùng làm chủ từ!. 


1 Có nhiều nhà nghiên cứu ngữ pháp Việt cho rằng « độn 
từ » và «tnh từ » cũng có thể dùng làm chủ từ. Chủ trương như 
Xxậy, có lẽ vì các nhà ffy thấy rằng ¡n/inii/ của Pháp ngữ cũng 


XYVHI. Chủ từ bà thuật từ 409 


Chú từ động và chú từ tĩnh 


5, Chúng ta đã phâh biệt chủ từ của trạng từ (đ.VI. 
7.8.) ra: chủ từ là sự vật tác động, sự vật thụ động, sự 
vật bị động hay sự vật tĩnh. Chủ từ của câu cũng phân 
biệt như thế: 


1. Thuật từ là trạng từ trỏ sự trạng tác động, thì chủ 
Lừ là chủ từ tác động. 

2, Thuật từ là trạng từ trỏ sự trạng thụ động, thì chủ 
từ là chủ từ thụ động. 

3. Thuật từ là trạng từ trỏ sự trạng bị động, thì chủ từ 
là chủ từ bị động. 

4. Thuật từ là trạng từ trỏ sự trạng tĩnh, hay thuật lừ 
là thê từ, thì chủ từ là thí từ tĩnh. 


Tỉ dụ : 
— chủ từ tác động : 


(ráp lăn cải chén. 
(A)$ Giáp đánh vỡ chén. 
Bäo làm đồ cây. 


B Giáp đành Ất. 
®) Thầy giáo khen Giáp. 


Tói gửi thư „cho Ất. 

Tí mua quyền sách này ở hiệu Mỗ. 
(C Ý Anh tói sinh cháu năm 1950. 

Chúng nó làm xong bài rồi. 


dùng làm chủ từ chẳng ? 

Nhưng các nhà viết ngữ pháp Pháp gọi z/ùữdH£ là « /ocme 
xutbstanliue đu 0erbe w, nên có thể vừa dùng như øerbe, vừa dùng 
nhưữ subsianii/. Như trong những cầu dưới : 

Crier nˆest pas chantcr. 
Il a voulu soriir. 
Je travaille pour réussỉr. 


những tiếng in ngả đều là inƒfiniiƒ đùng như subs(qmi/. (Crouzet, 
GESC 125). 


200 Ngữ pháp Việt-Nam 
— chủ từ thụ động : 
Cái chén lăn xuống đất, vở ra mấy mảnh. 
(D) Câu đồ 
âu đồ. 
— chủ từ bị động : 
(Ð) Giáp bị thương. 
Ey§ Ấ£ bị đánh. 
á) Giáp được khen. 
Thư gửi cho Ất rồi. 
(G) Quyền sách này mua ở hiệu Mỗ. 
?) Cháu sinh năm 1950. 
Bài làm xong rồi. 
— chủ từ tỉnh : 
(riáp có nhiều sách, 
Tói ở Sài-Gòn, 
(H)4 Quyền sách này của tòi. 
Cái chuông này bằng đồng. 
Trăng sáng. 
(@)_ Hồn nay chủ nhật. 
Ngoài ra, còn có chủ từ là sự vật vừa tác động vừa bị 
động; tỉ dụ : 
(E) Chúng nó đánh nhau. 


6. Những câu tỉ dụ E và G điều trên, ta coi ẤI, Giáp, 
thư, quyền sách nàu, cháu, bài, là chủ từ bị động ; nhưng 
ta nồi : 

(3 Ất bị Giáp đánh. 

Giáp được £h8y giáo khen. 

Thư, đói gửi cho Ất rồi. 
QD Quyền sách này, 7í mua ở hiệu Mỗ. 
: Cháu, anh (ói sinh năm 1950, 

Bài, chúng nó làm xong rồi. 


VVHI. Chủ từ nà thuật từ 501 


1hi càu có chủ từ tác động là Giáp, thầy giáo, tôi, Tí, anh 
tỏí, chúng nó ; còn Ất, Giáp, thư, v.v. là chủ đề, 


Những càu tỉ dụ E, G, chính ra là những câu L M 
hay câu tương tụ?, ta nói lược ý chủ từ tác động, vì hoặc 
là ta không biết ai là sự vật tác động, hoặc là ta biết mà 
không muốn hay không cần nói ra. Chẳng qua, muốn cho 
giản đị mà ta coi trong những t dụ E, G, Ất, Giáp, thư v.v. 
là chủ từ bị động, chứ chính ra thì những tiếng ấy là chủ 
dề (exđ. XIX. 10). 


Vả lại, nói một cảu có chủ từ bị động, có khi ta không 
nghĩ đến sự vật tác động ; như nói : 
Cải nhà này làm cao quá. 
Chữ viết đẹp quá, 
Quyền sách ấy bản chạy lắm. 


ta không nghĩ đến người làm nhà, người viết chữ, người 
bán sách, mà chỉ chú ý đến cái nhà, chữ, quyền sách?, 


! Những câu L, M, tức là những câu B, € (đ. 5) đồi ra câu có 
chủ đề. 

kì ` ˆ ^ˆ . ~ ˆ 

“ Cầu tương tự là câu cấu tạo như những câu L, M, mà chỉ 
khác có chủ từ ; tÍ dụ : 


: ( Bính 
AL bị người La đảnh. 
) người lạ mặt \ 


3 Trong những câu có chủ từ bị động dẫn ở đ.5, ta nhận 
xét hai điều : 

a— TỶ dụ Ð: bị là tiếng chính trong thuật từ, và sau trạng từ 
bị, là thề từ dùng làm khách từ, 

TỈ dụ I : thuật từ là trạng tử có phỏ từ bị động. 

TỶ dụ G : thuật từ là trạng từ có thê vừa trổ sự trạng tác 
dòng; vừa trô sự trạng bị động (3. XHL. 2, chú). 

Nhưng ta đã nói rằng những câu l, G, chủ từ bị động chính 
ra là chủ đề, và ta lược ý chủ từ tác động. Vậy; ta có thể phân 
biệt hai hạng chủ từ bị động: « chủ từ bị động thuần tuỷ » ( dụ Ð) 
và «chủ từ bị động đồng hoá » (Ú dụ E, G). 

b,— Vì sao tỈ đụ l2 có dùng phó từ bị động (bj, được), mà trong 


502 Ngữ pháp Tiệt-Nam 


So sánh (( thuật từ n với Á. « predicate » và Ð, œverbo 
7. Thuật tương đương với A. predicafe. 


Predicale gốc ở Lt. praedicare nghĩa là « nỏi », và 
Mallery (G]R€ 61) định nghĩa : 


The predicae is the tuord or toords thích 
e+press tphaf is saida bouf the sub ject, qnd constsfs 0Ƒ 
the perb, logether tuỉth such toords ds mau be needted 
lo complele 1s meaning. 


(Đại ý : thuật từ là tiếng hay tô hợp diễn tả cái gì nói và 
chủ từ, và gồm tiếng øerb và những tiếng cần để thêm 
nghĩa cho tiếng øerb ấy.) 


Vậy thì trong Anh ngữ, thuật từ hay tiếng chính trong 
thuật từ, phải là øerø. Tỉ dụ (øerb in ngả) : 


(A) The sun | rises. 
(Mặt trời l mọc.) 

(B) They | readl the magazines. 
(Họ  ! đọc bảo.) 


(Q) He | mĩ send the letter to me. 
(Anh fy I sẽ gửi thư cho tôi.) 

(D) She | ïís wealthy. 
(là ấy I giàu.) 

(Ð) To day |  Sundny. 
(Hôm này [ chủ nhật.) 


1ï dụ G lại không có? 

Theo nghĩa của hai tiếng bị, được (ä. XUI.3.6) thì ta tkhông 
thẻ dùng vào những câu G dược. Sự trạng «gửi», «mua», «sinh », 
«làm », không thê coi là có hại hay có lợi cho thư, quyền sách, 
cháu, bài ; nên ta không nói «Thư bị gửi (hay được gửi) cho ẤI 
röi ». Trải lại, sự trạng «đánh » có hại cho Ất, sự trạng « khen » 
có lợi cho Giáp, nên ta mới dùng bị và được. 

Không dùng phó từ ở tỈ dụ G, ta cũng không dùng phó từ ở 
tỉ dụ M. ĐÔ 


XVHII. Chủ lừ pà thuật từ 903 


8. Ba câu A, B, C, cấu tạo giống Liếng ta, nhưng hai câu 
I), Ð, cấu tạo hơi khác. So. xinh li câu của Anh ngữ : 


She ¡s wealthy. 
To day rs Sunday. 


với hai câu của Việt ngữ : 
` L4 .^ 
Bà ấy giàu. 
Hỏm nay chủ nhật. 


Ia thấy hai câu của ta không cần đến tiếng nào tương 
dương với 0crb « ïš ». 


Cả tô hợp ¿s toealthu hay ïs Sundqg là predicafe. Trong tồ 
hợp ấy, theo ngữ pháp thì ¡s là tiếng chính, nhưng theo ý tứ 
thì toealthụ hay Sunday là chính. Nên Mallery (GHC 61. 63) 
phản biệt : 3 toealhụ hay ïs Sunday là _eomplete predicœte 
(C toàn thê thuật từ hay thuật từ đầy đủ) ; toealhp là 
predicatfe-adjeciue ( = qdjccliøe đùng làm thuật từ) 
Sundau là pIredicale-noun ( noun dùng làm thuật từ). 
Wealth và Sunday cũng còn coi là sub Jcclipe- cornplement 
(= bô từ của chủ từ, tđv. TP. atiribul), mà tiếng ïs chỉ có công 
dụng một liên từ (copula) nối chủ từ với bỗ từ của chủ từ. 


Jespersen (PG 149. 150) thì phân biệt predicdle và pre- 
(liealiue : is t0edlthụ và ïs Sundau là predicale, mà tuedlthụ 
và Sunday là predicatioe. Ông cũng coi ïs là một perb không 
có ý nghĩa! chỉ cỏ tính cách liên từ. Jespersen còn dẫn 
rằng Sweet phân biệt grammafical predicale (C© thuật từ 
theo ngữ pháp) và logical predicafe (— thuật từ theo ý tử) : 
is là granumatical predicale, iuealth hay SundJ là logical 
prcdicdte. 


9. Nói: 
Bà ấy l giàu lắm. 
Hôm nay | chủ nhật.. 


+ « Colourless 0erb » : địch đúng nghĩa là «øerb không có 
màu sắc gì », 


501 Ngữ pháp Việt-Nam 


ta không cần dùng đến một tiếng nào tương đương vớt 
Đerb «ís», vậy ta không cần phản biệt complete prediedlt 
với predicafe-addjecHue và predicafec-noun (theo Mallery), 
hay prcdicafe với predicatine (theo Jespersen), huy 
grammatical predicale với logical predieafe (theo SWeet). Tì 
cũng không cần đem quan niệm suÐ /ecfibe complement vàu 
ngử pháp Việt. 
Có khi thuật từ là thê từ, ta dùng thêm tiếng lđ, như 


Hôm nay là chủ nhàt. 
Giáp là bạn tôi. 


thì tiếng /đ chúng tôi coi là trợ từ, chứ không phải ln 
trạng từ, chúng tôi sẽ nói ở dưới (đ. 11)!. 


10. Điều V. 26, ta đã nói rằng ÐP. øerbe có hai nghĩn ' 
một nghĩa trỏ từ tính, một nghĩa trỏ từ vụ. 


Nói rằng một câu tiếng Pháp có hai thành phần cốt lử 
là su/ef và uerbe (từ vụ), thì 0erbe tương đương với thui! 
từ hay A. predicdfe. (Verbe gốc ở LL. oerbum có nghĩa là 
« nói ».) Pháp ngữ, cũng như Anh ngữ, khi dùng ađject 
và nom làm thuật từ, phải dùng thêm một øerbe có tính 
cách liên từ (copu2), mà thường là øerbe &amp;êire ». 


Ÿ Nhiều nhà viết ngữ pháp Hán như Vương Lực, Triệu Thun 
Hứa Thế Anh, v.v. dịch A, predicafe ra «xi ngữ» ?Š3 7#. (Mi 
Kiến Trung dịch ra «ngữ từ» ‡# 33.) 

Ở nước ta, có lề Bùi Đức Tịnh lì người đầu tiên dùng qui 
niệm predicafe đề giải thích ngữ pháp Việt, và ông gọi là « tuyên 
ngữ » (VYPVN 247; VPTII 99). Nhưng trong một câu như : 

Người ấy là bạn của chúng ta. (ÝP7/7ƒ 100) 
ông cho cả tô hợp iả bạn của chúng fa là « tuyên ngữ», mà phân 
tích ra thi :; /đ— động từ thụ trạng, bạn của chúng? fq — thuộc tPụllj 
của chủ ngữ (YPYN) hay thuộc ngữ của chủ ngữ (ŸPTH), tức nhú! 
A, subjectiue complement hay D. affribu(. Mà một cầu như 
Hôm nay chủ nhật, 

ông coi là chiều ngầm động từ thụ trạng ›. 

Đó là điềm chúng tôi không đồng ý với tác giả FPVN và VP?W 


-VVHI, Chủ từ nà thuật từ 505 


Vậy thì quan niệm thuật từ không phải là không có 
trong ngữ pháp Pháp. Sở dĩ nhiều người đọc ngữ pháp Pháp 
mà không nhận định ra, là vì sách dạy ngữ pháp Pháp 
dùng một tiếng đề trỏ cả từ tính lần từ vụ! mà Anh ngữ 
phản mình hơn, dùng hai tiếng: øerb trỏ từ tính, predi- 
cafe trỏ từ vụ. Nhưng hiện nay ta đã thấy có nhiều nhà 
ngữ học Pháp dùng tiếng prédicat đề trỏ thuật từ. 


Thẻ từ đùng làm thuật từ 
œ Là n không phải là trạng từ 
HH. Tỉ dụ : 


(A) Hôm pay | mồng bốn Lháng giêng. 
(B) Hỏm nay ?à mồng bốn tháng giêng. 


Đùng thêm tiếng lả, nghĩa câu B không khác câu À. Nói 
xâu À, thường ta ngừng, dù chỉ ngừng rất ít, sau chủ từ 
hôm nay. Câu B, tiếng lẻ là trợ từ thay chỗ ngừng ấy. 
Chúng tôi không coi tiếng ?d là trạng từ, vì nói như 
càu B, hóm naự không ở trạng thái động hay tỉnh nào 
(d. Ÿ. 11), mà ta chỉ có ý coi sự vật hôm nay » tương 


† Vi dùng cùng một tiếng đề trổ hai quan niệm, nên nói về 
từ vụ, Dessaintes (L7) 126) có viết như sau : «(...) 2. le verbe: rồle 
Jouẻ exclusiuement par le « 0erbe » (qu sens de calégori€) (...) » 

Margoulies (LEC 22) cũng viết : «Le verbe es( destiné à rem- 
phir lẹ fonclions đe verbe.» Tiếng perbe thử nhất trỏ Đà tính, tiếng 
perbe thứ: hai trỏ từ vụ. h 


'® Nhiều nhà viết ngữ pháp Việt, gọi ià là ‹ động tỉ từ », có l vì 
coi là tđv. P, ¿tre hay A. fo be. 

Chúng ta đã nói đến A. fobe ở đ.8. P. íre cũng dùng như 
A.(o be, chỉ là một tiếng không có nghĩa gì, tđv, một dấu hiệu 
đùng đề nối hay dùng đề « giới thiệu » thuật từ : 

Marouzeau, L 37: (Le) perbe qêtre» (..) totalement uide de 
#ns, ¿qui0aut lount qu pÏus à un signe de relation (d?°oh le nom de 
conule = iiaison : le lemps est beau). 

Scchehaye, SLP 58 : (...) 0uerbe 0ide de sens mais introducleur 
du 0uéritable prẻdicat. ; 

Cadièere, SE V 109, coi fảd là oerbe copulatiƒf. 


506 Ngữ pháp Việi-Nam 


đương với sự vật « mồng bốn tháng giêng ». Là thay dấu 
«==», và thêm vào để phân cách chủ từ với thuật từ, chơ 
Tổ ràng hơn câu ÁF, 


12. Trong một câu đùng thể từ làm thuật từ, ta phân 
biệt hai trường hợp. 

1. Thuật từ bay tiếng chính trong thuật từ, trỏ mội 
loại, hạng, và chủ từ trỏ sự vật thuộc vào loại, hạng ấy, 
Tỉ dụ : 

Giáp là học trò giỏi. 
(C $ Chim là một loài động vật. 
Cày, bừa là hai đồ dùng đề làm ruộng. 


Học trò giỏi là một hạng học trò, và Giáp thuộc vàơ 
hạng ấy. Động vật là một loài trong vạn vật, và chim thuộc 
rào loài này, Đồ dùng để làm ruộng là một hạng đồ vật, 
và cày, bừa thuộc vào hạng này. 

2. Chủ từ và thuật tử Irỏ sự vật tương đương. Tỉ dụ ; 

Giáp là học trò giỏi nhất lớp. 

Chim là loài động vật có lông vũ, có cánh 
@)) 4 bay. 

Cày, bừa, cuốc, cào, vàn vân, là những đồ 

-đẻ làm ruộng. 


“Giáp là: tên một học trỏ, và trong một lớp cũng chỉ có 
một học trò giỏi nhất, vậY, (iấp = học trò giỏi nhất lớp. 
Chim là lên một loài động vật, và trong các loài động 


vật chỉ có một loài có lông vũ, có cảnh bay ; vậy, chỉm == 
loài động vật có: lông vũ:có cảnh bay. 


1 Ta cũng. “dùng tiếng HV. /ứec tẩy. lả, và tiếng đôi (ức là ; td.; 
Cải sự gì chẳng đơi học tập mà tự mình làm được, đức í\ 


cái lương năng ; cải lẽ gì chẳng đợi nghĩ ngợi: mà tự. mình 
biết được, (ức tà cải lương tri. (N.H. 1, ) 


ọ x 
“ loại, hạng, hiểu theo nghĩa rộng nói ở đd.V. 8. 


XYVIII. Chủ từ oà thuật từ 507 


Cày, bừa, cuốc. cào, vàn vân, là tên nhiều đồ đề làm 
tung ; vậy, cày, bửa, cuốc, cào, vân vân = những đồ đề 
làm ruộng. 


13. Chủ từ và thuật từ trỏ sự vật tương đương (đ.12,2), 
fa có thể thay đồi vị trí hai tiếng ấy : thay đôi như vậy, 
từ vụ của hai tiếng cũng thay đồi, và lời nói vẫn có ý nghĩa. 
Ta hãy so sảnh tỉ dụ D với những câu dưới : 

Học trò giỏi nhất lớp là Giáp. 
Loài động vật có lông vũ, có cảnh bay là chỉm. 
Những đồ đề làm ruộng là cày, bừa, cuốc, cào, 


V.V, (ŸNI 7P) 


14. Thuật từ có nghĩa rộng hơn chủ từ (đ. 12, 1), ta 
không thể đổi vị trí chủ từ và thuật từ, vì những câu € 
không thê nói ngược lại : 

Học trò giỏi là Giáp. 
Một loài động nật là chỉm. 
Hai đồ dùng đề làm ruộng là cau, bừa. 


Trong lớp học có 30 học trò, chẳng hạn, theo ta đoán định, 
có thể có năm hay muời học trò giỏi, chứ không riêng có 
Giáp. Nói một loài động vật, ta có thể kề ra không riêng 
gì một loài chim. Nói hai đồ dùng làm ruộng, ta có “thể kề 
ra không riêng øì cày và bừa. 

Cũng vì thế, tỉ dụ G, ta có thể thay chủ từ bằng 
tiếng khác : 


Ất (hay Binh, hay Tí, hay Sửu, v.v.) là học trò giỏi. 


Mèo (hay chó, hay ngựa, V.V. ) là một loài động vật. 


Cuốc, cào (hay cày, cuốc, v.v.) là hai đồ dùng đề 
làm ruộng.. 


208 Ngữ pháp Việt-Nam 
LƯỢC Ý CHỦ TỪ HAY THUẬT TỪ 


15. Ta đã nói rằng một câu (hay một cú) ít ra có híh 
thành phần : chủ từ và thuật từ. Nhưng, nhiều khi, nói, 
ta lược ý hoặc chủ từ hoặc thuật từ!. 11 dụ : 


œ) Bảo ai, đáng lẽ nói « Giáp (hay anh) | lại đâu », th 
chỉ nói 
Lại đây. 
là ta lược ý chủ từ. 
b) Có người hỏi « Quyền sách nào | của anh?» {a 
trả lời: 


Quyên này. 


là ta lược ý thuật từ, và ta không cần nói « Quyền này) 
của tôi ». 

Có khi ta lược ý cả chủ từ và thuật từ, chỉ còn chủ 
đề hay gia từ của cầu. TỶ dụ, cỏ người hỏi « Bao giờ | anh | 
đi Long-Hải ? » ta không cần nói đủ ý « Ma¿| tôi | để Long- 
Hải », mà chỉ trả lời 


Mai. 


người đối thoại cũng hiều ý ta muốn nói gì. Ta lược ý cả 
chủ từ lẫn thuật từ: (tức là cốt câu, — đ. VI. 4), chỉ nói có 
tiếng dùng làm bỗ từ thời gian của câu. 

Cũng có khi ta không lược hẳn ý chủ từ hay thuật từ, 
mà chỉ tỉnh lược tiếng chỉnh trong chủ từ bay thuật từ. Tỉ 
dụ: có người hỏi « Giáp đã đến chưa ?», đảng lẽ trả lời 
« Giáp | chưa đến », ta chỉ nói : 


1 Phép nói lược ý, ta gọi là lược ngữ. Trong ngôn ngữ hàng, 
ngày, muốn cho gọn lời nói, ta lược bớt một hay nhiều tiếng, 
mà người dối thoại cũng hiều được ý ta muốn nói gì. 

Trong các chương trên, nhiều lần chúng tôi đã nói đến lược 
Ý, như: lược bót ý đề cấu tạo ngữ (đ.IV.4); lược ý khách từ 
đ.VII20) ; lược ý thể từ chính, chỉ dùng loại từ hay lượng từ} 
{d.IX.II ; X.14) ; v.v, 


XYHI. Chủ từ uà thuật từ ñ00 


Chưa. 


là ta lược ý chủ từ Giáp và tiếng chính trong thuật từ, là 
đến. Cả câu chỉ gọn lại có một tiếng chưa là phó từ của đến'. 


Lược ý chủ từ 

16. Ta thường lược ý chủ từ ở mấy trường hợp kề 
dưới đây. 

1. Nói chuyện hay viết văn, thường lược ý tiếng tự 
xưng, cũng có khi lược ý tiếng đối xưng? dùng làm chủ từ. 
Tỉ dụ! : 


(A) Rượu cúc, :} nhắn đem, hàng- -biếng quảy ; 
Trà sen, ( ưởm hỏi, giá còn kiêu. (T.T.X.) 


(B) 1 Cảm ơn ông. 
(Q [1 Đi đâu đấy ? 


! Jespersen (PG 306) coi những câu như « Lại đáy.» Quyền 
này. 9 «&amp; Mai. &amp; Chưa. » là cầu có một thành phần (one-mernber 
senienee), chứ không coi là câu lược ÿ. 

Chúng tôi không đồng ý với Jespersen. Việt ngữ có câu chỉ có 
một thành phần là câu nỏi trống, câu khỏng có chủ từ, vì không 
biết sự vật nào là chủ từ, chúng tôi sẽ nói ở d.22 dươi. Nhưng mấy 
càu trên không ở trường hợp ñy. 

Ta bảo Giáp « Lại đáy », là ta muốn nói «Anh lại đây », mà 
Giáp cũng hiểu như vậy. Chủ thể của trạng từ /¿¿ là Giáp, ta không 
nói ra, nhưng Giáp cũng hiều. 

Ta lại lấy tỉ dụ nữa. Có bốn năm người đứng với nhau, ta 
vẫy mà nói 4 Lại đâu ». Nếu họ cùng hiều-là « Các anh lại đây › » 
thì họ cùng đến với ta. Nhưng, nếu họ không hiều như vậy, tất 
họ nhìn nhau, tự hỏi ta bảo ai lại, như vậy thì «Lại dãy » chưa 
thành câu, thiếu hẳn chủ từ. 

Còn tổ hợp « Quyền này », nếu không đi theo câu hỏi « Quyền 
sách nào của anh ? », và nếu không có nghĩa là « Quyền sách này 
của tôi » thì cũng không thành câu. Ví thử, tự nhiên ta nói « Quyền 
trêu », rồi thôi không nói tiếp, tất người nghe tự hỏi : quyền này 


thế nào ? quyền này là gì ?v.v., và đợi ta nói thêm cho đủ Ý 
thành một câu. 


? Tiếng đối xưng là tiếng dùng đề gọi người đối thoại. 
3 Dấu [] thay ý lược äi. 


210 Ngữ pháp Việt-Nam. : 


(D)[] Đi nhanh lên. 


Hai t dụ A, B, lược ý-chủ từ là tiếng tự xưng. Câu-C lược 
ý chủ từ là tiếng đối xung. Câu D lược ý chủ từ là tiếng 
tự xưng hay tiếng đối xưng, tuỳ trường hợp người nói 
muốn nói « Chúng ta đi nhanh lên » hay « Anh (các anh) 
đi nhanh lên ». 


Ta chỉ lược ý tiếng đối xưng khi nào nói với người 
dưới hay nói thân mật với người ngang hàng. 


17. 2. Tục ngữ, chảm ngôn dùng đề diễn tả những việc 
có tỉnh cách tông quát hay phiếm chỉ, có thể áp dụng chung 
cho mọi người hay mọi trường hợp, nèẻn thường không có 
chủ từ. Tỉ dụ : 


(A) [] Gửi lời thì [] nói, [] gửi gói thì [] mở. 


(B) [J Ăn quả, [] nhở kẻ trồng cây. 
(C) [J Được thê, [] dễ nói khoác. 


(Ð)[] Cười người, [J chớ có cười lâu, 


[] 
L 
(D) (] Khôn, [] ăn người; [] đại, người ăn. 
[| 
[] Cười người hòm trước, hòm sau người cười, 


Những t dụ trên, vì có tính cách tông quát và phiếm 
chỉ, có thể dùng œ, fa làm chủ từ. Như câu A, ta hiều : 


A¿ gửi lời thì fœ nói, œ gửi gói thì ía mở. 


18. 3. Trên các bản cáo thị, trong các đạo luật, sắc 
lệnh, nghị định, v.v., ta thường thấy nhiều câu lược ý 
chủ từ : 

'(Á) Nay [] sửa đổi điều (..) nghị định số (.. ) 
ngày (..). 

(3) Nay [j thiết Tập tòa đại sử Việt-Nam tại (...). 

(C) [j Mở cửa từ 7 giò 30 đến 12 giờ. 


\ 
Chủ từ lược ý, hoặc là nhà đương cục ( dụ A;), hoặc là 
lên cơ quan công hay tư ( đụ ©). 


AXVHI. Chủ từ uà thuật từ Đ11 


19. 4. Ahững câu điễn tả hiện tượng tự nhiện hay thời 
tiếi, khi hậu, cũng thường lược ý chủ từ. Có dùng chủ từ, 
lì dùng tiếng trời, “Tỉ dụ : 

Nóng quá ! 
-{) Mưa suốt ngày hôm qua. 
Trời nóng quá ! 

Trời mưa suốt ngày hôm qua. 


Nhưng một câu như : 
(A) Mưa to. quả ! 
la có thể hiểu hai cách : hoặc là 
(B) Trời | mưa.to quả ! 
hoặc là 
(CO Trận mưa | to quá ! 
1Iiều theo cách thứ nhất (B) thì mướ là trạng: từ và câu A 


lược ý chủ từ. Hiều theo cách thứ nhì (C) thì mưa là thê 
từ dùng làm chủ từ: « Mưa | to quát! » 


20. 5.. Thường ta còn tỉnh lược chủ từ khi nào tiếng 
diễn tả ˆ chủ từ dã nói ở trên!, Tỉ dụ : 


'(A) Cụ tôi thường thuật cho tôi nghe rằng chùi 
này -dựng lên từ đời Lí Nhân Tôn. Trước(]: 
: - chỉ là một cải am nhỏ lợp gianh {...) (K.H.) 


Y chủ từ tỉnh lược là chùa này. 


: Có khi vì mục, đích nhấn mạnh vào thuật tử, mà lược ý chủ, 
. TỈ: đụ : 


_ Tôi cố giẳng cho ông ấy hiểu rằng tôi về đầy. là 'một 
việc khác, [] Việc nhà. (@N.T) 


Ý chủ từ tỉnh, lược là «việc khác ». Nói đầy đủ tức là: Việc ấy: đà. 
Điệc nhà (cxä. v5 chú). 


212 Xgữ pháp \ict-Nam 


(B) Thuật đã thí hành, mười ngón tay nhà vụn 
dụng vô vật gi thì (1) trở nên vàng hết. (2| 
Hờ tới bút nghiên đĩa chén, (3) đều hoá rủ 
vàng. (T.V.T.) 


Ý chủ từ tỉnh lược là: (1) vật ấy,— (2) mười ngón Luy 
nhà vua,— (3) bút nghiên đĩa chén. 


21. 6. Đáp lại câu hỏi, ta cũng thường lược ý chủ từ, 
Tỉ dụ: 


(A) Cái nguyên nhân của sự khô là gì? () Chính 
là lòng tham muốn của người ta : tham sống, 
tham sướng, tham mạnh. (D.Q.H.) 

(B) Quyền sách này của ai? — [] Của tôi. 


(C) Anh đang làm øì đấy ? () Viết thư cho Giáp. 


Tỉ đụ A và B, chủ từ tỉnh lược đả nói ở câu hỏi (đ.20). 
Tỉ dụ C, chủ từ tỉnh lược là tiếng tự xưng (đ.16), nhưng 
muốn cho câu trả lời lễ phép hơn, ta không lược ý tiếng 
tự xưng mà nói : « Ÿö¿ 0iết thư cho Giáp. » 


Câu nói trồng, không có chủ từ 


22. Những tỈ dụ dẫn ö mấy điều trên, ta đều coi là 
lược ý chủ từ, vì ta hiểu là có sự vật làm chủ sự trong câu 
(hay củ) mà ta không nói ra. Ngay như những câu diễn tả 
thời tiết, khí hậu hay hiện tượng tự nhiễn (ả. 1ổ) ta cũng 
cóï là có chủ sự, tức ông Trời, đấng tạo hoá sinh ra những 
việc ấy. 

Ngôn ngữ của ta có câu không có chủ từ (không có 
chứ không phải lược ý), chúng tôi gọi ìà câu nói trống, vÌ 
ta không thê tưởng tượng ra chủ thể một cách rỗ ràng, mà 
chỉ quan niệm lờ mờ, nên không diễn tả nôồi!. Tỉ dụ : 


! Trong những câu tương tự câu nói trống của ta, và trong 
những câu diễn tả hiện tượng tự nhiên hay thời tiết khí hậu, Pháp 
ngữ và Anh ngữ dùng pronom impersonnel làm chủ từ, 


XYHI., Chủ từ bà thuật từ 513 


{J Còn trời II [] còn nước || ƒ] còn non, 

(j Còn mây I| [j còn gió lÍ [] hãy còn đó đảy. (PT)1 
Vì đâu [] nên nỗi dở dang. (N.G.T.) 

Lão tử cho là thoạt kì thuỷ thì [] không có gì cả II 
bồi cải không mà [] thành ra cái có lÍ rồi do cái có 
đỏ mà [] thành ra muôn vật. (E.T.K.) 

[] Đến anh. 


Nhiều cú trong một câu phức có chung chủ từ 


23. Nhiều cú trong một câu phức cỏ chung chủ từ thì 
thường ta chỉ diễn tả chủ từ một lần trong một cú, mà 
không lặp lại chủ từ ấy trong những cú khác. 


. Lược ý chủ từ chung, ngoài mục đích cho gọn lời 
nói, có còn phép tắc hay dụng ý gi nữa không, chúng la 
thử tìm hiểu dưới đây xem. 


24. 1. Câu kết liên. — Ta thường lược ý chủ từ của cú 
phụ, có lẽ vì củ phụ là phụ, nên ta đặt chủ từ ở cú chính. 


Tí dụ : 


Nếu [] không làm thế || thì sao /ó¿ được gặp 
người quý hoá như ông. (T.L.) 


Nếu ([] có tiền l| ông ta đẩ mua cái nhà ấy. 
Vì [] mệt || hôm qua /ói không đi Long Hải. 


C@ khi ta đặt chủ từ ở cú phụ, cũng có lẽ là muốa 
nhấn mạnh vào cú ấy: 


Nếu (ói không nghĩ đến kế ấy II thì [] ngủ yên sao 
được. (T.L.) 


Nếu óng ta có tiền || thì [] đã mua cái nhà ấy. 
Vì /ói mệt |Ì nên hôm qua {[] không đi Long-Hải. 


€ Xđ, XI. 5, chú, giải thích về trạng từ cỏn, 


514 Ngữ pháp Việt-Nam 


25. 2, Câu tiếp liên.— Ta thường đặt chủ từ ở củ đầu, 
các củ sau lược ý chủ từ. Tỉ dụ : 


Xưa kia các cụ làm thơ văn II [J thường dùng điều 


cố lấy trong các thơ, văn, sử, truyện, tiều thuyết 
của Tàu. (D.Q.H) 


Chúng tôi dạo quanh vài vòng trên bãi cát lỊ rồi || 
ngồi xuống những mồm đá nỗi lên ở gần đó.(H.N.P.) 


Anh chàng mở độc một mắt ra |Ì rồi [] lại nhắm 
lại. (T.L.) š 


Người nhà quê thì cảm ơn đi cảm ơn lại | [] đưa 
cải điếu cày lI [] mời Hai Nhiêu hút || và [j xin 
miếng trầu của một bà ngồi bên cạnh || [] mời Hai 
Nhiêu ăn. (T.L.) 


Nhưng có khi ta không đặt chủ từ ở cú đầu mà đặt ở 
h Đ ` Hàn 
một cú sau, có ïẽ là muốn nhấn mạnh vào củ này ; 
[ Xem sách này || q có thể nhận được tư tưởn 
của Mạnh tử về các vấn đề sau này (...) (D.Q.H.) 


[] Cố hết sức bình sinh || nảng lại mỏi ngoi lên 
được mặt nước. (Œ.H.) 


(Cơm rượu xong) [] thấy người nhà quê mở hữu 
bao ra chỉ tiền cơm |Í Hai Nhiều không hiểu sao || 
[] toan hỏi II nhưng [| sợ bất tiện. (T.L}) 


[] Nói rồi II anh đi liền. 


Cũng cỏ khi nhiều cú có chủ từ chung mà ta không, 
lược ý chủ từ ở cú nào cả, và như vậy thường là có 'ýnhấn 
mạnh vào tất cả các cú. Tỉ dụ : 


Ông thương l| ông tiếc |I hỏa óng phiền. (T.T.X.) 


Lược ý tiềng chính của chủ từ 


26. Có khi ta không lược ý cả chủ từ, mà chỉ lược ý 
tiếng chính trong chủ từ. Tỉ dụ : 


(A) [] Như thế mới đáng, gọi là trượng phu.. - 


XYVHH. Chủ từ oà thuật từ 515 


(B) Nhà anh Giáp có hai cái vườn l| cái [) lớn 
trồng rau || cải {} nhỏ trồng hoa. 


Câu A, ta biểu là : « người như thế » (người có hành 
dlòng như thế; người có tư cách, thái độ như thế). Câu B, 
t:\ hiều là : « cái vườn lớn », « cái vườn nhỏ ›. 

Còn những câu như : 


LẠ ` ° kÌ  — 4 hài 

(C) Trong các trào lưu tư tưởng của người Tàu 
tràn sang bên ta, có ảnh hưởng sàu xa đến 
dân tộc ta nhất là Nho giáo. (D.Q.H.) 


(D) Đẹp nhất là bức họa này. 
ta có nên coi là lược ý tiếng chính trong chủ từ không? tức 
là phải hiều « trào lưu tư tưởng có ảnh hưởng sâu xa đến 
4lân tộc ta nhất » (C), và « bức họa đẹp nhất » (D), chúng 
lòi sể nói ở đ. XIX.26. 


Lược ý thuật tử 
2ï. Ta thường lược ý thuật từ trong câu hỏi hay câu 
trà lời. Tï dụ : 
a) Có người gổ cửa, ta hỏi : 
Ai? 
tức là « Ai | gõ cửa ?» bay «Ail hồi gì ? » hay « Ai | ở đấy ?» 
b) Người nhà nói với ta: «Có ông Giáp lại chơi. » 
Hoặc ta nghe không rõ tên người khách lại chơi, ta hỏi lại : 
Ai? 
tức là « Ai | lại chơi ? » Hoặc nghe rổ mà muốn cho người 
nhà xác nhận, ta hỏi hại : 
Ông Giáp à ? 
tức là « Ông Giáp | lại chơi à ? » (À là trợ từ.) 


c) Có người hỏi : « Ai đánh rơi quyền sách này ? » hay 
« ,lỉ là em ông Giáp ? » mà trả lời : 


516 Ngữ pháp YiệI-Nam 


Tôi. 


tức là « Tôi | đánh rơi quyền sách ấy » hay « Tôi | là eng 
òng Giiáp ». 


Lược ý tiêng chính trong thuật từ 
28. TỈ dụ : 


(A) Đứa khoe văn hoạt || đứa [¡ văn già. (T.T.X.} 
(B) Bố ớ một nơi || con F¡ một nơi. (T.T X.) 
(C) Mỗi người [] một vẻ. (N.D.) 


() Bây giờ kẻ [j bắc lI người [] đông. (cd.) 


Theo những tỉ dụ trên, ta nhận thấy có hai trường hợty 
lược ý tiếng chính trong thuật từ : 

1. trong một câu phức, trạng từ chính trong thuật từở 
cú sau có thê lược đi khi nào tiếng ấy đã có ở cú trên (câu 
A,B)!; 

2. tiếng chính trong thuật từ là trạng từ có hay ở3; 
câu C hiểu là « Mỗi người có một vẻ » ; câu D biều là « kế 
ở bắc, người ở đông» (vì thế mà câu B có thê nói: « Đố 
một nơi, con một nơi »). 


29. Ta còn có thể lược ý trạng từ chính trong thuật từ 
khi nào thay tiếng ấy bằng có hay ở, câu cũng có nghĩa. 
Tỉ dụ : 

(Ð) Lỗi [] ai ? 
(E) Quyền sách này [] 250 trang. 


1 Nhưng thường thì ta nhấc lại trạng từ chính, như 
Mẹ gọi con, vợ gọi chồng. (N.L.) 
Vả lại ta chỉ dùng phép lược ngữ khi nào không sợ người 
nghe biều lầm. 
? €xd.XL8: có đùng theo nghĩa «có ở», lược ý trạng từ 
chính ở, 


XVHI. Chủ từ oà thuật từ 517 


(G) Nhà này (] bốn buồng. 
vcc đang ` % : 
(H) Trên con đường từ công làng ra (...) kẻ ([] 
cuốc, người [] gầu, lũ lượt ra đồng làm việc. 
(D Trong một làng kia (...) đẩ rộn rịp ồn ào, mẹ 
gọi con, vợ gọi chồng, người nào [] việc ấy : kẻ 
vO gạo Lhôi cơm, người sắp gầu tát nước. (N.L.) 


Tuy rằng ta hiểu : « fứ ai», « dảy 250 trang », « rộng bốn 
buông », « dc cuốc, ác cày », « lâm việc ấy »; nhưng cớ 
dùng ở hay có, câu cũng có nghĩa : «ở ai», «có 250 trang », 
« có bốn buông », « có cuốc, có cày », «có việc ấy »!, 


* Những câu € đến Iở trên không giống câu « Äfai chủ nhật » 
dùng thể từ làm thuật từ, chứ không lược ý trạng từ chính trong 
thuật từ. Câu này, ta có thể dùng thêm trợ từ /đ, mà nghĩa không 
thay đồi: « Afơi là chỉ nhật s. 

Trái lại, những cầu C đến l, nói : 

Mỗi người là một oẻ. 
Nẻ là bắc, người là dông. 
Lỗi là qi, 
Quyền sách này là 250 trang. 
Nhà này là bốn buồng. 
Kẻ là cuốc, người là gầu. 
Người nào là piệc ẩIJ. 

cầu không có nghĩa. 

Vậy, muốn biết một câu (hay củ) dùng thể từ làm thuật từ 
hay lược ý trạng từ chính trong thuật từ, ta thêm trợ từ /à : 

1. nếu nghĩa câu khỏng thay đổi, câu đó dùng thể từ làm 
thuật từ; 

2. nếu câu hoá vô nghĩa, thì càu lược ý trạng tử chính trong 
thuật từ. 

Tuy nhiên, có câu như : 

Tất cả bao nhiều ? 
hiểu « Tất cả lí bao nhiêu » hay « Tất cả có báo nhiều », cùng 
được cá. Nhưng nói : 

Bao nhiêu tất cả? 
thì lại không thể hiểu « Bao nhiêu là tất cả » hay « Bao nhiêu cớ 
tất cả » được, mà phải hiểu là 

Có bao nhiêu tất cả ? 
nghĩa là lược tiếng có. Bao nhiêu hay có bao nhiêu trong hai câu 
trên, chúng tôi sẽ coi là chủ đề (xd. XIX.26), 


518 Ngữ pháp ViệI-Nam 


30. Ta có những câu như : 
(A) Thầy I đâu ? 
(B) Thầy | trong nhà. 
(C)- Nhà Giáp | trên đồi kia. 
ta có nên coi là lược ý trạng từ ở không? (Thầy đâu = 
Thầy ở đâu.) 

œ) Coi là lược ý trạng từ ở, thì đáu, trong nhà, trên 
đồi kía là bộ từ của tiếng tỉnh lược, mà rong, trên là phó 
từ của nhà, đồi (đ. XL 31). (Đâu, trong, trên về từ tỉnh đều 
là thê từ.) 

b) Coi là không lược ý trạng từ, thì đâu = ở đâu, 
trong = ở trong, frên = ở trên ; và ba tiếng ấy là trạng 
từ dùng làm thuật từ (câu A) hay Liếng chính của thuật từ 
(câu B, C). Nhả và đồi trổ thành bồ từ của (rong và trên. 

Chúng tôi theo chủ trương thứ nhất, vì trong ngôn ngữ 
của ta, đâu, trong, trên không có nghĩa (hay chưa có nghĩa) 
là «ở đâu, ở trong, ở trên ». 


31. Ta còn có những câu như : 
(A) ( » 1 BiðNg động lòng cảm thương. (P.E.B.) 
È Út nào là chẳng cay. 
‡a có cần phải hiền là : 
(®) ( AI là người không động lòng cảm thươ ng. 


È Ớt nào là ớ/ chẳng cay. 


không ? nghĩa là trong tỉ dụ A ta lược ý tiếng người hay 
ới, là thề từ chính trong thuật từ. 


Chúng tôi tưởng rằng không, vì hai câu dụ B có thà 
là câu nói thường hay câu hỏi mà hai câu tỉ dụ A chỉ là 
câu nói thường. Hai câu tỉ dụ A chính ra là : 


(Q Không có ai là không động lòng cảm thương, 
Không có: ớt nào là chẳng cay. 


XVƯIH. Chủ từ oà thuật từ 519 


nói gọn đi (đ.XI.53), và tương đương với : 


Ai cũng động lòng cảm thương. 
Ớt nào cũng cay. 


Trong tỉ dụ B, trợ từ ?d có công dụng nói ở điều 11: 
phản cách chủ từ với thuật từ, và tương đương với dấu 
«==. Trong t dụ A và €, tiếng ?đ tuy v vần phân cách chủ 
Lừ với thuật từ, nhưng không tương đương với dấu « = 
mà dùng đề nhấn mạnh. 


Lược ý cả chủ từ và thuật từ 


32. Có khi trong một càu (hay cú) ta lược ý cả chủ từ 
lần thuật từ, chỉ còn chủ đề, gia từ (bỏ từ và phó từ) và 
quan hệ tử của câu (hay của cú). Tỉ dụ: 


(A) Tiếng ta nó còn chẳng thông, ' huống chi 
tiếng Pháp. 


Cú thử hai ta hiều là «huống chỉ vàng Pháp, nó càng không 
thông (hay : nó thông sao được) ». Ta lược ý chủ từ và 
thuật từ, chỉ còn chủ đề (tiếng Pháp) và quan hệ từ 
(huống chù. 


(@) Bao giò anh đi Long-Hãi ? — Có lẽ mai. 


Câu trả lời, ta hiểu là «Có lẽ mai tôi đi Long-Hải ». 
Câu lược ý chủ từ và thuật từ, chỉ có bỏ từ của câu (ng 
và phó từ của câu (có lê). 


Thuật tử trong câu hỏi 
33. Một câu hỏi như 
Anh có đi chơi hay không ? 
ta coï là câu đơn hay câu phức' ? » Coi là câu phức thì câu 
có hai cú đẳng lập : một cú là « Anh có đi chơi »; một cú 
là «(Anh) không (đi chơ) » tỉnh lược chủ từ và trạng từ 


520 Ngữ pháp Việt-Nam 


chính trong thuật từ (xđ.XI.51); hay là quan hệ từ nối hai củ. 
Nhưng. câu hỏi diễn tả một việc hay hai việc ? Người 
hồi đưa ra hai ý giao thế (đ. XIV. 13), mà mục đích là biết 
một việc : việc ấy hoặc là người mình hỏi có đi chơi, hoặc 
là người này không đi chơi, nên câu trả lời : « Có. » (—= tòi 
có đi chơi) hay « Không. » (@ tôi không đi chơi) là càu 
đơn. Vậy thì câu hỏi cïng chỉ nên coi là câu đơn, và thuật từ : 
có đi chơi hay không (đi chơi) 
là một từ kết gồm hai phần ngang giả trị và có quan hệ 
. ~ 
giao thế. 
Do đấy mà những câu như 
Anh đi chơi hay ở nhà ? 
cả đến những câu như 


Anh đi chơi hay anh ở nhà ? 

Anh đồ tỉnh hay anh đồ say ? 
ta cũng coi là câu đơn gồm hai phần ngang giá trị. Vày ta 
có một thê câu đơn là câu hỏi, cấu tạo tưởng như có hai 
củ, mà chính ra chỉ là một cú. 


THUẬT TỪ LÀ TÔ HỢP GỒM HAI TRẠNG TỪ 
NGANG GIÁ TRỊ NGỮ PHÁP 


34. Hai trạng từ đơn đi với nhau, một là chính, một là 
phụ, chúng ta đã nói : 


— ở chương VIII, tiết II (trạng từ phụ là bồ từ, đứng 
sau trạng từ chính), 


— và ở chương XI, XI, XIII (trạng từ phụ là phó từ, 
đứng trước trạng từ chính). 


Hai trạng từ, chính và phụ, hợp thành từ kết, và từ 


XYHI. Chủ từ 0à thuật lừ 521 


kết ấy dùng làm thuật từ thì cầu chỉ diễn tả một việc. 
Vậy những câu : 
Giáp chau ra cửa. 
N Tòi đưa cho Giáp quyền ngữ pháp. 
‡ Tòi đưa quyền ngữ pháp cho Giáp. 
ý Anh lv hộ tôi việc này. 
‡ Anh lảm việc này hộ tôi. 
Giáp đang oiết thư. 
Giáp bị đánh. 
Giáp muốn học Hán tự. 
là câu đơn : chạy ra, đưa cho, làm hộ, đang 0iết, bị đánh, 
muốn học, mỗi tô hợp chỉ dùng đề diễn tả một sự trạng. 
Nhưng, hai trạng từ ngang giá trị ngữ pháp đi liền 
nhau, như: 
Giáp khón ngoan lắm. 
Giáp đi bắn chỉm. 
thì ta coi khôn ngoan, đi bắn, mỗi tô hợp điễn tả một sự 
trạng hay hai sự trạng ? nghĩa là hai câu trên là câu đơn 
hay câu phức ? 


Chúng ta phân biệt những trường hợp sau đây. 


Hai trạng từ hợp thành từ kép hay ngữ 


35. Từ kép hay ngữ chỉ diễn tả một sự trạng. Dù có 
tách hai trạng từ đơn ra, như : 


ăn không nói có, ăn xôi ở thì, 
cười phấn cợt son, buôn phấn bán hương, 


may thuê vá mướn, diễn ý đạt tình, 
thì mỗi tô hợp trên cũng chỉ diễn tả một sự trạng. Ấn không 
nói có chỉ có nghĩa là «nói không »; ăn xôi ở thì chỉ có 
nghĩa là « sống tạm bợ»; mau thuê »á mướn là khâu 


522 Ngữ pháp Việt-Nam 


thuê cho người ta ».t Còn cười phấn cọt son, buôn phấn 
bán hương, diễn ý đạt tình, chinh là « cười cợt phấn son », 
« buôn bán phấn hương », « diễn đạt ý tình », và cấu tạo 
theo phép « hỗ văn kiến nghĩa » (đ.XV.9,chú). Vả lại, son 
phấn (hay phấn son), hương phấn (hay phấn hương) ú tình 
(hay iinh ú), là ngữ rất thường dùng. 


36. Có khi ta hợp hai ngữ hay từ kết hoặc đồng nghĩa 
hoặc gần nghĩa nhau, và tô hợp mới cũng diễn tả có một 
sự trạng. TỈ dụ : 


Nghiệp nhà nông, quanh năm cặm cụi, ít khi nhàn 
rối thành thơi. (N.L.) 


Mọi người đều (ươi cười pui 0. (Ñ.L}) 


Đi đến chỗ mộ địa, trông thấy mồ mả san sắt, tủ 
là không động lòng cảm thương. (P.E.B.) - 


Nhàn rỗi và thành thơi là hai ngữ rất gần nghĩa nhau. 
Tươi cười và nu nể cũng gần nghĩa nhau. Cảm thương là 
« động lòng mà thương xót », vậy thì ý «động lòng » đã năm 
trong ý « cảm thương ». Tóm lại, nhàn rỗi thành thoi, 
tươi cười pui pẻ, động lòng cảm thương, mỗi tô hợp chỉ 
diễn tả có một sự trạng. 


37. Có khi hai tô hợp không đồng nghĩa hay gần nghĩa 
nhau, hợp lại, mà cũng chỉ diễn tả có một sự trạng. TỈ dụ : 


(A) Hai người cùng cha khác mẹ. 


Nói về anh em ruột, ta phân biệt : CửNG cha cùng mẹ ; e hùng 
cha khác mẹ ; cùng mẹ khác cha. Ba tô hợp này, mỗi tô 
hợp tuy rằng gồm hai từ kết khòng đồng nghĩa, cũng không 


† Nhưng nói : 
May thuê viết mướn, kiếm ăn lần hồi. (N.D.) 
thi không thể coi man, thuê piết mướn là một sự trạng, mà phải coi 


là hai sự trạng : may) thuê và 0iết! mướn, vì may và piết không tó 
quan hệ với nhau như /nay và 0á. 


XYVHL. Chủ từ nà thuật từ 525 


1 
gìn nghĩa nhau, nhưng chỉ diễn tả có một sự trạng, chẳng 
khác gì ta nói đồng bảo và dị bảo. 
(B) Vua Vũ tháo nước lụt, đuôi muông dữ đề cho 
thiên hạ ứn cư lạc nghiệp. (N.Đ.K.) 


.lm cư là « yên chỗ ở », lạc nghiệp là «vui việc làm », 
nhưng ta thường dùng hai tô hợp đi với nhau thành nội 
ngữ đề trỏ người dân được hưởng thái bình ; vậy an cư 
lục nghiệp chỉ diễn tả một sự trạng. 


38. Khón ngoan, thương tiếc là ngữ. Vậy, nói : 


Giáp khỏn ngoan lắm. 
Anh fhương tiếc nỏ làm gì. 


cảu chỉ diễn tỉ có một việc. Nhưng nói : 


(A) Giáp vừa khôn vừa ngoan. 

(B) Giáp đã khôn lại ngoan. 

(GO Giáp tuy khôn nhưng mà không ngoan. 

(D) Ông (hương, ông tiếc, hoá ông phiền. (T.T.X.) 


thì ta đã tách ngữ ra, và mỗi trạng từ khôn, ngoan, thương, 
liếc, đứng riêng hắn và diễn tả một sự trạng. Bốn câu trên 
dều là câu phức. 


Nỏi vậy, dường như mâu thuẫn với điều 35, nhưng 
hai trường hợp khác hắn nhau. 


3âu D, ta đặt hai chủ từ cho hai trạng từ đơn, vậy ta 
có hai việc : «ông thương » và « ông tiếc », chứ không 
phải chỉ có một việc như «ông thương tiếc ». Còn ba câu 
trên, ta thêm quan hệ từ oửa... bừa, đã... lại, nhưng mà, là 
cố ý phân hẳn ra hai sự trạng!. Câu C, ta còn thêm: phó 
từ phú định không làm trái hẳn nghĩa. 


? Ngay như trạng từ đôi nói ở chương VIII, tiết II, mà tách 
ra bằng quan hệ từ, ta cũng phải coi là diễn tả bai sự trạng. TỶ dụ : 


Tôi làm việc này để giúp anh thôi. 
jà cầu phức có hai cú. 


524 Ngữ pháp Vii-Nam 


Trường hợp nỏi ở điều 35, tuy rằng ta cũng tách hẳn 
tiếng đơn ra, nhưng đấy là một phép cấu tạo riêng của 
ngôn ngữ. Vả lại, ta không dùng quan hệ từ đề phân ngữ 
ra hai sự trạng như trên. Giá ta nói : « diễn ý pà đạt tình v 
« ma thuê pà oá mướn », thì ta cũng phải coi mỗi tồ hợi 
là diễn tả hai sự trạng. 


Một trạng từ lặp lại 


39. Những quản thoại nói ở đ.XNV,9, như đồ gay đỏ 
gắt, làm mình làm mâu, bóp mồm bóp miệng, kiết xác kiết 
tơ, cau đáo đề là cau, v.v., mỗi tô hợp chỉ điễn tả một 
sự trạng. 


40. Trạng (ừ lặp lại, dùng trong những tỉ dụ dưới dây, 
cũng chỉ diễn tả một sự trạng : 


Bức họa đẹp, đẹp lắm ! 

Thương người như thể thương thân, 

Thương đi thương lại như lần trôn quang. (cd.) 
Người nhà quê thì cđứn ơn đi cám ơn lại, đưa cải 
điểu cày mời Hai Nhiêu hút. (T.L.) 

Thành đỗ đã có vua xây ; 

Việc gì gái góa io ngày lo đêm. (cả.) 

Người nhà quê kia lạy lấy lạy đề, vừa nhăn vừa 
kêu. (T.L.) r 
Bác (...) ngủ gà ngủ gát cho đến khi trong tàu lên 
đèn. (T.L.) 

Anh ấy giận gì mà đáp bản đáp ghế dữ thể. 


Nói «đẹp, đẹp lắm » ta dùng điệp ý tiếng đẹp, vậy 1ô 
hợp ấy chỉ diễn tả một sự trạng. 

Thương đi thương lại, cám ơn đi cám ơn lại, lọ ngày 
lo đêm, lau lấu lau đề, mỗi tồ hợp chỉ điền tả một sự trạng : 
thương thế nào, cảm ơn thế nào, lo thế nào, lạy thế nào. 
Đi và lại, ngày và đêm, lấy và đề, dùng đề hình dung sự 
trạng « thương », « cám ơn », «Ìo », « lạy ». 


XYVHI. Chủ từ uà thuật từ 525 


Ngủ gà và ngủ gát gần giống nghĩa nhau, cùng có một 
* «ngủ không được say »; vậy tô hợp ngủ gà ngủ gát 
giống trường hợp nói ở đ. 36. 

Đáp bàn đáp ghế chỉ có nghĩa là đập bàn (cnh. bán đắt 
bán rẻ chỉ có nghĩa là bán rẻ, hay bán đồ bán tháo chỉ: cỏ 
nghĩa là bản đồ đi, bán rất rẻ), vậy giống trường hợp ăn 
không nói có nói ở ở. 35. 

Tuy nhiên những tổ hợp ngủ gả ngủ gặt, đập bản đáp 
ghế, mà tách ra làm hai phần, mỗi phần có một chủ từ 
riêng, thì phải coi mỗi phần diễn tả một sự trạng. Tỉ dụ, 
hai câu dưới là câu phức : 


Người thì ngủ gà, kẻ thì ngủ gái. 
Người thì đáp bản, người thì đáp ghế. 


41. Trạng từ lặp lại mà không ở trường hợp nói ở hai 
điều trên, thì không thể coi là diễn tả một sự trạng. 
"TỶ dụ : 

Anh đi, anh nhớ non Côi, 
Nhớ sông Vị Thuỷ, nhớ người tình chung. (cd.) 


Tôi dồn một món tiền lớn về lo cưới vợ cho thằng 
cháu, io khao io vọng. (T.L.) 


Câu trên có ba sự trạng «nhớ», câu dưởi có ba sự 
trạng «Ïo ø. 


«&amp; Đin, dvề n, &amp; đền n, (lạin, (€£a n, vào n, tiênp, qxuông»? 

42. Điều VIII. 13-19, chủng ta đẩ nói đến tiếng đôi có 
trạng từ phụ là đi, pề, đến, lại,... (trạng từ phụ đặt sau trạng 
từ chính). Điều này ta nói đến tiếng đôi cũng cấu tạo bằng 
đỉ, nề, đến, lại,... nhưng hai trạng từ ngang giá trị, và đủ, 
Đề, đến, lại,... đặt trước. TỶ dụ : 


Giáp đi sữn voi ở Ban-mê-thuột. 
vé h ` ° ˆ 
Ất pề thăm gia đình ở quê. 


526 Ngữ pháp Việt-Nam 


Binh ra mở cửa, 


Những tô hợp đi săn, oề thăm, ra mở, chúng ta cũng 
coi mỗi tô hợp chỉ diễn tả một sự trạng. Nói đi săn hay đử 
chơi, ta không nghĩ tách ra hai sự trạng « đi » và «sẵn », 
hay «đi» và «chơi», nên nói « Giáp đi săn ooi », chỉ điễn 
tả một việc. 

Nói pề thăm thì bai sự trạng « về » và «thắm » xây rủ 
đồng thời, nói ra mở thì hai sự trạng «ra » và « mở » xây 
ra liên tiếp, nên ta có thể coi mỗi tô hợp ề thăm hãy: Tự 
mở chỉ điễn tả một sự trạng. 


43. Nhưng nếu ta tách những tÖ hợp ấy ra, như : 


(A) Giáp đ¿ Ban-mê-thuột sẵn voi. 

(B) Ất pề quê thăm gia đình. 

(C) Binh ra đề mở cửa. 

(D) Bác Hai Nhiêu đi? tàu thuỷ xuổi Nam. (F.L, ì 

(Ð) Mồng tám cá øề cá pượit vũ môn. (cd.) 
thì cũng như trường hợp nói ở điều 38, ta phải coi là mỗi 
trạng từ đơn diễn tả một sự trạng, và mấy câu trẻn là câu 
phức (câu € là câu kết liên, còn các câu khác là câu 
tiếp liên). 


44. Trạng từ đổ hợp với pề, đến, lại..., thành tiếng 
đòi, ta phải tuỳ ý nghĩa mà phân biệt : hai trạng từ đẳng 
lập (đ.42), hay trạng từ đ; là chính, mà ø, đến, lại,.. là 
phụ (đ. VHI.17). Tỉ dụ : | 


(A) Giáp đi pề nhà. 
(B) Giáp đi øề Sài-Gòn. 
(Œ@ Giáp đi Sài-Gòn mới øề nhà. 
Hai câu A, B, đ¿ là trạng từ chính, øẽ là trạng từ phụ. 


Nhưng, câu A, đi là trạng từ trọn nghĩa (ssv. « Giáp chạỰ 
ra cửd», — đ.VIII,17,1), mà câu B, đi là trạng từ không 


XVHII. Chủ từ à thuật từ 527 


trọn nghĩa (Sải-Gỏn là khách từ chung của hai trạng từ đi 
và pề, — đ.VHI.17,3). 

:Câu Ö, đi và pề cùng là trạng từ không trọn nghĩa, và 
ngang giá trị ngữ pháp. Ta có thề lược ý khách từ, nói: 


(D) Giáp đi Sài-Gòn mới 0ề. 
(®) Giáp đi mới pề. 
(E) Giáp mới đi ề. 


Như đã nói ở điều 42 và 43. ba câu €C, D, Ð là câu 
phức, mà câu E là câu đơn: ta coi đi pề như diễn tả một 
sự trạng, và mới là phỏ từ của tiếng đôi đi oề. 


Những tiêng đôi khác 


45. Ngoài tiếng đôi cấu tạo bằng đi, mề, đến, lại,.... 


(đ.12), ta còn nhiều tiếng đôi khác, cũng gồm hai trạng từ 
ngang giá trị nợữ pháp, như : 


Tòi đưa biếu anh quyền từ điền. 
Giáp lấy đưa Ất tờ báo. 
TÍ đem trả tiền Sửu. 

(A) $4 Tôi fim thấy cuốn từ vị trong tủ. 
Giáp. đem phơi ào ngoài sân. 
Ất nằm đọc sách trên giường. 
Bính đứng xem tranh trong "hiệu. 


Những tiếng đôi đưa biếu, lấu đưa, đem trả, tìm thấu, 
đem phơi, nằm đọc, đứng xem, mỗi tiếng cũng diễn tả một 
sự trạng. Nhưng nói tách ra : 


Tỏi đưa quyền từ điền biếu anh 
Giáp lấp tờ báo đưa Ất. 
Tỉ đem tiền irả Sửu. 

Œ) 4 Tôi (im trong tủ (hấu cuốn từ vị 
Giáp đem ảo phơi ngoài sân. 
Ất nằm trên giường đọc sách. 
Bính đứng trong hiệu Aem tranh. 


528 Ngữ pháp Việt-Nam 


thì như đẩ nói ở đ. 43, ta coi mỗi trạng từ đơn diễn tả mội 
sự trạng, 

Tỉ dụ A, mỗi câu tiếng đôi có hai bồ từ. Tách tiếng 
đôi ra, nói như tỉ dụ B, thì bồ từ hợp nghĩa với trạng từ 
đơn nào theo trạng từ ấy! (ssđ.VIIL10). 

Ba câu đầu tỉ dụ A, tiếng đôi có hai khách từ : chính 
và thử. Tiếng trỏ vật là khách từ chính, tiếng trỗ người là 
khách từ thứ (đ.VIL13). 


1 Câu « Ti tìm trong tủ thấu cuốn tử 0{» (td.B), mà nổi « Tỏi 
lìm cuốn tử 0ị thấu trong tÃ», nghĩa có khác. Nói như câu này, 
ta có mục đích tìm cuốn từ vị, mà nói như câu trên có thể là Là 
không định tìm cuốn tử vị, ngẫu nhiên mà ta thấy ở trong tủ. 


CHƯƠNG MƯỜI CHÍN 


CHỦ ĐỂ 


1. Mỗi câu nói có một cái « đề » (thoại đề 3# ##, mục 
dich của câu nói). Tỉ dụ, nói : 


(A) Hỏi : Giáp I đâu ? 
(B) Đáp : Giáp | đi gửi thư. 


mục đích câu chuyện hay thoại đề là « Giáp », mà nói : 


(C) Hỏi : Thư | đâu? 
(D) Đáp : Thư [ Giáp Ì gửi rồi. 


thì thoại đề là « thư »t, 

Hai câu hỏi (A, C) cấu tạo giống nhau, tiếng diễn tả 
thoại đề là chủ từ của câu. Hai câu trả lời (B, D) cấu tạo 
khác nhau. Câu B cấu tạo giống hai câu A, C, nghĩa là 
tiếng diễn tả thoại đề là chủ từ. 

Nhưng, câu D, tiếng diễn tả thoại đề và chủ từ không 
phải cùng là một tiếng. Thoại đề là « thư », mà chủ từ là 
(iáp. Về ý tứ, thư là khách thể của gửi (Giáp gửi gì? — 
gửi thư) ; nhưng về ngữ pháp thì £hư đứng biệt lập, không 
có quan hệ sai đẳng hay đồng đẳng với một tiếng nào 
trong câu. Vì thế mà trong câu D, (hư có một chức vụ 
riêng, ta gọi là chủ đề. Câu D là câu có chủ đề ; còn những 
càu A, B, C, không có chủ đề, là câu nói thường. 


1 Trong một câu nói, không nhất định cứ tiếng đứng đầu câu 
là tiếng điễn tả thoại đề (xđ.2?). 


530 Ngữ pháp Việ-Nam 


2. Vậy, ta có thê định nghĩa chủ đề như sau: Chả dầ 
là tiếng đứng đầu câu, dùng đề diễn tả thoại đề, mà không, 
phải là chủ từ. Về ý tứ, chủ đề có liên lạc hoặc với mội 
tiếng khác trong câu, hoặc với cả câu. Nhưng, về ngữ phái 
thì chủ đề đứng riêng biệt, không có quan hệ với một tiếng 
nào trong câu cả. Chủ đề đặt trước chủ từ. 

Thể từ và trạng từ đều có thê dùng làm chủ đề. 

Một ý đưa ra làm chú đề, có khi ta nhắc lại trong càu, 

Trong một câu phức, một tiếng có thể là chủ đề củn 
một cú, hay của nhiều củ, hay của tất cả các cú. 


Dưới đây, chúng tôi dẫn tỉ dụ đề giải rổ những điều tròn, 


3. Tỉ dụ thử nhất : 
(A) Giáp không dám làm việc ấy đâu. 
là câu nói thường, không có chủ đề. Nhưng, ta nói : 
(B) Việc ấy | Giáp ¡ không dám làm đâu. 
(C) Làm oiệc ấu | Giáp | không đảm đâu. 
(D) Làảm oiệc ấu | Giáp | không dám làm đâu. 
(@®) Giáp 1 nó | không dám làm việc ấy đàu. 
thì bốn câu đều có chủ đề (chủ đề in chữ ngả). 


Về ý tứ, chủ đề câu B có quan hệ với không đám lắm 
đâu ; chủ đề câu C và D có quan hệ với không dám đâu ; 
chủ đề câu Ð có quan hệ với không dám làm 0iệc ấy đáu, 

Câu D, ta nhắc lại tiếng lảm thuộc vào chủ đề ; và câu 
Ð, ý chủ đề nhắc lại bằng tiếng nói, 


! Tỉ dụ khác cấu tạo giống câu ĐÐ: 
-Tử cò tàu cho đến hành khách, ai nấy đều ngủ hết. (H.H.C,) 
Anh T¡, anh Sửu, anh Dần, cả ba người là con òng Giáp, 


XIX. Chủ đề 531 


4. Tỉ dụ thứ nhì : 


(A) Sức hai người | ngang nhau. 
(B) Hai người | sức | ngang nhau. 
(Q Hai người | sức họ | ngang nhau. 


Càu ÀA không có chủ đề. Hai câu B, C, có chủ đề, và chủ đề 
có quan hệ với tiếng sức. Câu C, tiếng họ nhắc lại ý đưa ra 
làm chủ đề. 


Nay ta nói : 
(D) Sức 1 thì hai người | ngang nhau. 


chủ đề là sức không có quan hệ về ý tử riêng với một tiếng 
nào, mà có quan hệ với ý cả câu. Câu D có nghĩa là « Nói 
về sức thì hai người ngang nhau ». Ta cũng có thê bỏ trợ 
từ £hì, chỉ nói : 


(Ð) Sức ([,1 I hai người Ì ngang nhau. 
Sức vẫn là chủ đề. 


Hai câu A và Ð tuy rằng có cùng một số tiếng, mà vị trí 
mỗi tiếng cũng không thay đôi, nhưng cách cấu tạo khác 
nhau. Cho nên nói câu A, ta nói liền « sức hai người »› mà 
nói câu Ð ta ngắt « sức » ra, và ngừng một chút, rồi mới nói 
liếp « hai người ». Ở câu D, trợ từ (hi tbay chỗ ngừng ấy, 
và câu Ð không dùng tiếng (hi nhưng khi viết ta đặt dấu 
«,» ở chỗ ngừng ấy. Câu Á : sức hai người = sức của hai 
người, mà câu Ð: sức = nói pê sức!, 

' Chỗ ngừng có công dụng trong ngôn ngữ, nên Bloomficld 
(L 115.171) coi là âm tố (phonerne). Chúng tôi tưởng có thề coi là 
nựụữ tố, cũng như Vendryes coi sự quan hệ các tiếng trong câu kết 
hợp với nhau, là ngữ tố (đ. VI. 3). Coi chỗ ngừng là âm tố thì ta 
xét một tổ hợp về phương diện âm thanh, và tö hợp ấy là một âm 
thể ; coi là ngữ tố thi xét về phương diện ý nghĩa, và LÔ hợp ấ ây là 
ngữ thể (đ. XVI 2, chú). 

Bloomfield dẫn tỉ dụ: 

a) Câu 

The man [,] who was carrying a bag [,] came up 'tọ onr đoor, 


ã32 Ngữ pháp Việt-Nam 


5. Tỉ dụ thứ ba : 
(A) Giá cải này | mười đồng. 
(B) Cái này | giá | mười đồng. 


Câu A không có chủ đề ; câu B có chủ đề là cái này!. 


mỏi, ngửng sau man và bag, nghĩa khác câu : 

The man who was carrying a bag came up to our đoor, 
nói không ngừng sau man và bag. Theo Bloomfield giải thích thị 
nói như câu trên, trong chuyện chỉ nói đến một người, mà như cÀi 
dưới thì trong chuyện nói đến nhiều người, nghĩa là ngoài người 
cẩm cải bao đó, còn có người khác nữa. 

b) Nói : | 

1s ten o°elock [-}] I have to go home. 
ngừng lầu sau oø'ciock thì đó là hai cầu (cầu đơn), mà nói : 
IUs ten o°clock [,] I have to go home, 
sau ø°cloek ngừng ít hơn thì đó là một câu (cầu phức). 
Ta lãy tỈ dụ dưới đây của Việt ngữ : 
(A) Một người hớt tóc, bạn của người bị thương tên Íh 
Xuân, đä tới đây höi chiều. 
() Một người hót tóc, bạn của người bị thương {,1 tên lÀ 
Xuân, đẩ tới đây hồi chiều. 


Câu B, ta ngừng sau bị (hương, mà cầu A ta không ngừng. Theo cÀu 
A thì tên người bị thương là Xuân, mà theo cảu B tên người hứt 
tóc là Xuân. 

(C) Tôi rất tiếc công anh [,] học thể mà không đỗ. 

(D) Tôi rất tiếc [,] công anh học thế mà không đỗ. 


Câu C, ta ngừng sau anh, và «iồôi rất tiếc công anh» là một củ ¡ 
Câu D, ta ngừng sau (iếc, và « tồi rất tiếc » là từ kết dùng làm phó từ 
ý kiến của câu (cxử. XII. 22, — XXIV. 22). 
† a— Trong câu B « Cải nảy giá mười đồng » chúng tôi co| 
giá là thề từ, theo nghĩa trong các từ điền, như HÍYTĐ « giá z 
giá trị của vật» hay VN7Đ «giả — số tiền tương đương với vật 
gÌ». Vậy câu B phân tích ra thì : 
chủ đề : cải này, 
chủ từ : giớ, 
thuật từ: mười đồng. 
Dường như tiếng ta không dùng giứ làm trạng từ, khác với 
Pháp ngữ có coát (thể từ) và coáñfer (trạng từ), Muốn dùng trạng từ 


UV. Chủ đề B15) 


Vậy tli câu : 
(Q Thứ lụa này | giả mỗi thước | mười đồng. 


chủ đề là (hứ lụa này, mà chủ từ là giá mỗi thước. Cũng 
ý này mà nói 


(D) Giá mỗi thước thứ lụa này | mười đồng. 


thì cầu không có chủ đềt, 


6. Những điều trên, tỉ dụ dẫn ra đều là càu đơn. Dưới 
đày chúng tỏi dân cầu phức làm tỉ dụ. 


Tỉ dụ thử tư (mỗi cú có một chủ đề) : 


(A) Trẻ | nó chẳng tha IÍ giả | nó chẳng thương. 
(B) Tói | thì tôi nghỉ vậy l| côn anh | anh nghĩ sao ? 


(Œ Án | thì ai cũng muốn ăn |Ì mà lâm | thì chẳng 
ai chịu làm. 


Mỗi câu có hai cú, mỗi cú có chủ đề riêng. Hai câu 
xà € còn nhắc lại ý chủ đề ở dưởi. 
ta nói « Cái này đảng giá mười dồng » (đáng giá là trạng từ). 
Nếu ta có thể coi gi là trạng từ (giứ = có giá trị là, dáng 
giá là) thì cầu B lại phản tích khác : 
chủ từ : cđi này, 
thuật từ: giá mưởi đông. 
b.— Ta có nhiều tiếng như tên, nghĩa,... ở cùng trường hợp 
š Nợ lẽ Sh Ô 2n si § 3... n th k K R 
tiếng giá. Theo nghĩa ở từ điền thì chỉ có thể coi là thể tử, mà 
không biết có nên coi là trạng từ không, tức là hiền: /(ến = có 
tên là, đặt tên là; nghĩa — có nghĩa là. Nếu chỉ có thể coi là thể 
từ thì những cầu như 
Châu tên là Giáp 
Tam nghĩa là ba, 
phải coi là cầu có chủ đề (chứu, fưm là chủ đề). 
† Ta nói : 
Thử lụa này | mỗi thước | giả l mười đồng. 
thì câu có hai chủ đề là thứ lụa này và mỗi thước, ta sẽ nói ở điều 
10 và 28. 


534 Ngữ pháp Việi-Nam 


7. Tỉ dụ thứ năm (chủ đề của một cú hay của nhiều 
cú nhưng khòng phất là chủ đề của tất cả các cú) : 


(À) Tôi nghĩ vậy lI côn anh | anh nghĩ sao ? 
Cau có hai cú, chỉ có cú sau có chủ đề. 


(3) Hượu cúc | nhắn đem |I hàng biếng quảy lI 
Trả sen | ưởm hỏi || giá còn kiêu. (T.T.X.) 


Iượu cúc là chủ đề của hai cú đầu ; (rả sen là chủ đề của 
hai cú thứ ba và thứ tư!. 


8. Tỉ dụ thứ sáu (chủ đề chung cho tất cả các cú 
trong câu) : 


(A) Bọn đàn bà | áo vải mốc || xống nhuộm bùn |Í 
khăn ba-ga chít mỏ quạ lÌ miệng nhai trầu bỏm 
bẻm || thỉnh thoảng lại cười rũ lên |Í nhe hul 
hàm răng đen nhưng nhức như hạt na, (N.L.) 

(B) Đọn đản óng | quần nâu xắn đến gối || mội 
vuông khăn nàu bịt đầu II thắt nút ra trước 
trần lÌ miệng còn ngậm tắm || vừa đi lÍ vừn 
chuyện | vừa cười, (N.L.) 

(C) Học trỏ mỗi người vác một bộ lều chiếu || eŠ 
đeo ống quyền, bàu nước |I vai đeo một cái 
tráp chứa đồ ăn thức dùng II phải chực sẵn ở 
ngoài cửa trường từ đêm. (P.E.B.) 

(D) Chỉ có ngọn gió mát ở trên sông cùng là pừ!Ị 
trăng sảng ở trong núi | [1] tai ta nghe || || 
nên tiếng || [3] mắt ta nhìn II [4] nên vẻ II [ỗ| 
lấy II [6] không ai cấm II [7] dùng II [8], khôn 
bao giờ hết l [9J đó là kho vô tận của Tụu 
Hoá ÍÌ [10] và cũng là cái thú chung của bác với 
của tôi (P.K.B.) 


1 Muốn cho giản đị,, „ta Sở coi . 29) chỉ có cú thứ nhất và te 
thứ ba là cú có chủ đề. Ở những tỉ đụ dẫn ở (liều sau ta cũng nữ 
coi É chỈ có cú đầu có chủ đề. 


? Xú.XXYV.9. chú, nói về cách phân tích câu B. 


XLY. Chủ đề 535 


“©àu Ð, chủ đề chung cho cả mười cú. Chủ đề có hai ý 
chính là «ngọn gió mát» và « vừng trăng sáng », mà bốn 
cú đầu chỉ có quan hệ với một trong hai ý ấy thôi: cú 1 
và 2 có quan hệ với ngọn gió mái, cú 3 và { có quan hệ 
với ừng trăng sảng. 
(Đ) Đại đề phép thí của fa | cứ năm nào đến khoa 
thi thì quan đốc học các tỉnh phải: sát hạch 
học trò II ai đỗ hạch II mới được đi thi. (P.K.B.) 
(âu này cũng như câu E ở dưới, chủ đề chung cả câu 
khỏng có quan hệ về ý tứ với riêng một liếng nào trong 
cảu, nhưng có quan hệ với cả câu. 
(E) Về đường ăn học | đàn ta học chữ Nho II 
theo đạo Nho I| thâu nhập dần tư tưởng và 
học thuật của người Tàu. (D.Q.H.) 


Câu có hai chủ đề 
9. Tỉ dụ : 


Thằng Giáp | trẻ nó chẳng tha l| giả nó chẳng thương. 
Câu có hai cú, mỗi cú cỏ chủ đề riêng, mà hai củ còn có 
chung một chủ đề : (hằng Giáp là chủ đề của câu; trẻ, giả 
` K `3 , ` š xe. £ 5 . ° ` va kh 
là chủ đề của cú. Vậy thì mỗi cú có hai chủ đề: ta gọi chủ 
dề câu là chủ đề chinh, và chủ đề củ là chủ đề thứ. 
10. Một câu đơn cũng có thể có hai chủ đề. TỶ dụ, nói : 
(A) Cát gi | anh Giáp I cũng biết. 
thì câu có một chủ đề là cái gì, mà nỏi : 
() zÍnh Giáp T cái gì | anh ấy | cũng biết. 
hay : 
(C) :inh Giáp | cát gì | cũng biết, 


4hì cầu có hai chủ đề, anh Giáp và cái gì. Căn cứ vào vị 


536 Ngữ pháp Yiệi-Nam 


trí ta gọi anh (áp là chủ đề chính và cái gi là chủ đề 
thứ : chủ đề chinh đặt trước chủ đề thứ!, 


Tiêng dùng để gọi ai, không phải là chủ đề 


Ä 


11. Tiếng dùng đề gọi ai, không phải là chủ đề. Tỉ dụ 


(A) Trời ơi, đất hổi, lấy ai đổ buồn. (cd.) 
(B) Nhện ơi, nhện hổi, mày chờ đợi ai. (cd.) 
(C) Ôi, Thị Bằng ói, đã mất rồi. (Tự Đức) 
(D) Đam Tiên, nàng hồi, có hay 2 (N.D.) 
(Ð) Anh hổi, Tón Quyền, anh có biết ? 

Trai ngay thờ chúa, gái thờ chồng. (P.V.T,) 
() Anh Giáp, vở hát coi được đấy chứ. 
(G) Bấc non chẳng chảy, oan mày, đầu ơi. (cd.) 
(H) Duyên sao cắc cớ, hổi duyên. (cd.) 
(1) Duyên nợ, chàng ơi, có thế a ? (T.Đ.) 


Chủ đề phải đặt lên đầu câu, mà tiếng dùng đề gọi có 
thẻ đặt đầu, cuối hay giữa câu. Vả lại, tiếng dùng đề gọi cô 
thề không có quan hệ về ý tứ hoặc với một tiếng khảo 
trong câu, hoặc với cả câu ( dụ A, J). 


Tiếng dùng để gọi, thường có trợ từ ơi, hỡi, ói theu 
sau hay đặt trước. Cũng như trợ từ, tiếng dùng đề gọi 
không có chức vụ ngữ pháp. 


1 Câu €, ta không thể giản đị mà coi anh Giáp là chủ từ, cải 
gì là chủ đề, vì ta đã nói ở đ. 2 (định nghĩa) răng chủ đề đại| 
trước chủ từ, Muốn giản đị, e rằng lại phức tạp hơn. 

~ ˆ ˆ %»s ñ ` k.. _ 
Những cầu như cầu Ố, ta phải coi là lược ý chủ từ. 


? Sechehaye cũng chủ trương rằng tiếng dùng đề gọi, về ngữ 
pháp, đứng biệt lập đối với các tiếng khác trong câu. (Le pocafl/ 
demettre tndépendant graminalicalemenE du reste de la phrase.-- 
SLP 45) 

Nhưng ông lại coi tiếng gọi ai là chủ đề (sujet psụchologiqgue,—= 
d. 23). 


XIV. Chủ đề 537 


Chủ từ bị động chính ra là chủ để 

12. Điều XVIII.3.6, chúng tòi đẩ nói rằng những 
wu như : 

: LÃ ` k4 .^ + 
Quyên sách này mua Ở hiệu ÀXIô, 
Thư gửi cho Ất rồi. 


(A) 


vì muốn giản đị mà chúng ta coi quyền sách nà, thư, là 
chủ từ bị động, chứ chính ra những tiếng ấy là chủ đề, 
eìu lược ý chủ từ tác động. 

Nhưng, những câu trên mà nói ra, ta ngừng sau quyền 
Múích này, thư (xử.l): 
Ặ Quyên sách này [,] mua ở hiệu Mỗ. 
(} j Thư [,] gửi cho Ất rồi. 


thì những tiếng ấy vẫn có thê coi là chủ từ bị động hay là 
s &gt; v D &gt; 
phi coi là chủ đề ? 


Chúng tôi tưởng vẫn có thê giản dị mà coi là chủ từ, 
wÌ nói một câu, ta cũng thường ngừng sau chủ từ, như : 


Thẳng Giáp [,] đi đâu rồi ? 
Hôm nay [.] mồng bốn thắng giêng.! 


Trường hợp trên khác trường hợp hai câu này (đ.4) : 
(C) Sức hai người ngang nhau. 
(D) Sức [,] hai người ngang nhau. 


(¡Ru €C mà muốn ngừng sau chủ từ ta phải ngừng sau 
hai người : 


Sức hai người [,]} ngang nhau 


hứ không thể ngừng sau tiếng sức. 


| 


\ 
‡ 


† Xả, XVIILI1. 


538 Ngữ pháp Việt-Nam 
GIẢI THÍCI THÊM VẺ QUAN NIỆM «CHỦ ĐỀ» 


13. Câu 
(À) Nó I không đám làm việc ấy đàu,. 
có hai thành phần : chủ từ và thuật từ. Trong từ kết dùng 


làm thuật từ, trạng từ !đm là tiếng chính, và øiệc ất |Ñ 
khách từ của lảm. 


Cũng vẫn ý câu trên, mà ta diễn tả ra : 
(B) Làm việc ấy, nó không dám đâu. 
(C) Việc ấy, nó không dám làm đâu. 
thì ta sẽ phân tích ra sao ? 
Có thê có ba chủ trương : 
1. coi lảm piệc ấu (B) bay oiệc ấy (C) là tiếng « đảo tt» | 
2. coi làm piệc ấy hay iệc ấu là chủ từ ; 
3. coi lảm piệc ấy hay oiệc ấy là chủ đề. 
Theo hai chủ trương trên thì câu vẫn có hai thành 


phần, là chủ từ và thuật từ ; mà theo chủ trương thứ lu 
thì câu có ba thành phần, là chủ đề, chủ từ và thuật từ, 


14. 1. Nếu ta coi lảm oiệc ấu hay oiệc ấu là tiếng « du 
trí » thì hai câu l, C, tuy cũng có hai thành phần, nh 
khác câu A là : 

a) câu A : các tiếng trong câu đặt theo cú pháp thường Ị 

b) câu B: tiếng chính của thuật từ (1n) và khúch lít 
của nó (0iệc ấu) đảo trí ; 

€) câu C : chí có khách từ đảo trí. 

Nhưng, đảo ngữ là lệ ngoại ; đã coi là lệ ngoại thị II 
khi ta dùng đến, mà trái lại lối nói như câu B hay câu (, 
(nhất là câu C) rất thông thường trong ngôn ngữ của 


XIV. Chủ đề 539 


_15. Vả lại, một cầu coi là cấu tạo theo phép đảo ngữ, 
ta có thể lập lại « nguyên thê », nghĩa là đặt lại vị trí mỗi 
tiếng cho đúng với cú pháp thông thường, mà không cần 
thêm bớt, thay đôi gì cả. 


Hai câu B và C trên, lập lại nguyên thề, tức là câu A, 
ta vẫn dùng có từng ấy tiếng, không thay đổi, thêm bớt 
tiếng nào. Nhưng, có câu ta không thê lập lại nguyên thể 
nh: vậy được. TỶ dụ, bổn càu này : 

() Điều gì anh ấy cũng biết. 

(ÐĐ) Điều gì anh ấy chẳng biết. 

(E) Không có điều gì anh ấy không biết. 
(G) Mọi điều anh ấy đều biết. 


cùng diễn tả một tư tưởng. Nếu coi là câu cấu tạo theo 
phép đảo ngữ thì ta phải coi điều gì (càu D, Ð) bay không 
có điều gì (câu E) hay mọi điều (câu G) là khách từ đảo 
trí của biết. Lập lại nguyên thê, ta phải nói được như sau : 
(H) ¿sinh ấu cũng biết điều gì. 
(I) Anh ấy chẳng biết điều gì.. 
(Ñ) Anh ấy không biết không có điều gì. 
(L) nh ấu đều biết mọi điều. 
Nhưng ngôn ngữ của ta không nói những tô hợp H, K, L, 
và nói như câu I thì nghĩa lại khác hẳn. Muốn diễn tả cùng 
ý với câu D đến G, và dùng câu nói thường, ta phải nói : 
Anh ấy biết mọi điều. 
hay : 
Anh ấy biết đủ mọi điều. 
16. Chúng tôi không chủ trương phép đảo ngữ, còn 
một lề nữa là đáng lể nói như câu B (đ.13) : 
(B) Làm việc ấy, nó không dám đâu. 
ta nói : 
(M) Làm việc ấy, nỏ không dám lảm đâu. 


540 . Ngữ pháp Tiêl-Nam 


thì tiếng im ở câu M có chức vụ ơì ? Ta sẽ coi là tiếng 
« dùng thừa » chăng 


17. 2. Nếu trong hai câu 


Làm việc ấy, nó không dám dâu. 
Việc ấy, nó không dám làm đâu. 


mà coi lảm piệc ấu hay piệc ấy là chủ từ, thì ta phải cof 
nó không dám đâu hay nó không đám làm đâu là thuật từ, 
Như vậy thì thuật từ khỏng những chỉ là trạng từ hay thê 
từ (đ.XVIH.1) mà còn có thể là một. củ hay nhiều củ, như 
trong những câu tỉ dụ dẫn ở điều 8. 


Chủ trương này tưởng là giản dị ngữ pháp, mà thực 
ra làm cho ngữ pháp khó nghiên cứu. vì ta sẽ phân tích 
« thuật tử » gồm nhiều cú ra sao ? 


18. 9. Tóm lại, trong hai càu : 


Việc ấy, nó không dâm làm đâu. 
Làm việc ấy, nó không dám đâu. 


chúng tôi không coi øiệc ấy hay làm piệc ấy, hoặc là tiếng 
đảo trí, hoặc là chủ từ câu. Chúng tôi chủ trương chỉa mỗi 
câu ra ba thành phần, mà øiệc ấy hay làm piệc ấy là chủ 
đề. Câu coi như lược ý hoặc khách từ hoặc lược ý cả trạng 
từ chính trong thuật từ lấn khách từ, vì những tiếng ấy đã 
nói ở trên. 


19. Quan niệm « chủ đề » chúng tôi lấy của H. Lamasse, 
trong cuốn Sử kouo tuen ou Nouoeau manuel de langue chỉ- 
noise écrie, và Lamasse gọi là exposé du sujel : exposé là 
« đưa lên trước », và sư/eí là « đề câu nói » (sujef không 
dùng theo nghĩa là chủ từ câu) ; vậy e+posé du sujet tức là 
« đề câu nói đưa lên trước, đưa lên đầu câu »t. 


!«Exposé, c€@sí-d-dire mise en 0edele préalable ; du sujet, 


XIXY. Chủ đề 541 


Hán ngữ, văn thể cững như ngữ thê, rất hay dùng câu 
cỏ chủ đề, và Lamasse cho rằng đấy là đặc sắc của Hán 
ngữ ; hiều rõ lối dùng chủ đề là thấu triệt được phần lớn 
tỉnh thần của Hán ngữ.! 


20. Quan niệm chủ đề không những hợp với Hán ngữ, 
mà còn hợp cả với tiếng ta : ta cũng thường hay dùng câu 
có chủ đề. Nhưng, nói rằng câu có chủ đề là đặc sắc của 
liên ngữ và Việt ngử, mà hiểu là chỉ có hai thứ ngôn ngữ 
ấy có quan niệm chủ đề, các ngôn ngữ khác không có, e 
rằng không đúng. 


Pháp ngữ cũng có câu có chủ đề, mà có ]ề còn nhiều 
ngôn ngữ khác cũng thể, Có khác là Pháp ngữ chỉ dùng câu 
có chủ đề, khi nào vì bị cảm xúc mạnh mà muốn nhấn 
mạnh vào mọt ý nào?., Còn Hán ngữ và Việt ngữ, có khi 
không 'cần nhấn mạnh mà cũng đưa một ý lên đầu câu 
làm chủ đề ; có khi muốn nhấn mạnh lại không cần đến 
cầu có chủ đề. TỶ dụ : 


(A) Đại đề phép thí của fa, cứ nắm nào đến khoa 
thi thì quan đốc học các tỉnh sát hạch học 
trò (...) 

Quan trường thì do Bộ cử ra một ông chánh 
chủ khảo, một ông phó chủ khảo (...) 

Học trỏ mỗi người vác một bộ lều chiếu (...} 
(P.K.B.) 


€\est-d-dire đe ce qui pa /aire le su jet, Pobjet du discours.» (SKYV XII} 
Sin kouo tuen, tức là bộ sách Tân quốc pản #{£ 8] %4 gồm tám 

quyền dùng làm sách lập đọc cho các lớp sơ tiều ở Trung Hoa, 

I.amasse dịch ra tiếng Pháp, và có chủ giải về ngữ pháp. 

1 La langue chinoi se, soil parlée soi écrile, fourmilie d°exposés 
du sujet, e( on peut dire que ce procédẻ conslilue (..) sa prừnci- 
pale caract¿ristigue. (SKW XID 

Bien comprendre (...) le mécanisine de Pexposẻ du sujeL (...), 
€€esL s°assimiler, poudr' une bonne part, le génie propre đe ia [angue 
chínoise, (SRW XIID 

* Vendryes gọi là /dngage q/ƒfecti, Sechehaye gọi là iangage 
cmotiƒ. Vương Lực (NPLL 11.24ã) dịch ra cẩm xúc ngữ, 


512 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ba câu trên đều là câu có chủ đề, mà tác giả không eá ý 
nhấn mạnh vào ý đưa lên đầu câu. Bài văn nhan đề là 
« Cách thức thí hương 0ề bản triều » (in trong VHSY RH), 
chia ra ba đoạn, mỗi đoạn lấy tiếng dùng làm đề đặt 
lên đầu. 


(B) Đẹp lắm ! 
-(Œ) Bức hoạ đẹp, đẹp lắm ! 
(D) Đẹp, bức hoạ đẹp lắm ! 


Ta đứng ngắm một bức hoạ. Bức hoạ ấy về đẹp, làm In 
cảm xúc, ta có thể nói một trong ba câu trên. Nói nhữ câu 
l thì câu lược ý chủ từ. Câu C, ta diễn tả tình cảm bằng 
cách lặp lại thuật từ (đ.XVII.40). Chỉ có câu D là câu có 
chủ đề. Vả lại, nói những câu trên, ta diễn tả tình cảm bằng 
giọng nói hơn là bằng cách cấu tạo câu!. 


21. Pháp ngữ có câu có chủ đề, nhưng các sách giáo 
khoa về ngữ pháp coi tiếng tách ra làm chủ đề là tiếng đảo 
trí. Tiếng đảo trí có thề đặt đầu câu hay cuối câu. Ở vị trị 
thường của nó, tiếng đảo tri thay bằng một tiếng pronom, 
TỉỶ dụ, câu nói thường như : 


(A) Je n'arrive pas à résoudre ce problème. 
(Tôi không làm được bài toán này.) 
(B) Cet homme aime tant son enfant. 
(Người ấy quỷ con lắm.) 
có thê nói : 


(C) Ge problème, je n"arrive pas à Ïe résoudre. 
(D) II aime tant son enfant, cet homưne. 


Câu C, tiếng đảo trí đặt đầu câu và thay bằng pronom 
«le». Câu D, tiếng đảo trí đặt cuối câu và thay bằng 
pronom « ¡Ï ». 


# Có khi muốn cho thuận tai hay muốn cho người nghe khỏi 
. ` ` JA* ˆ *.. ^ £ 
hiểu lầm, mà ta đổi câu nói thường ra câu có chủ đề. Td., ta không 
nỏi : «Nói việc sau trước » mà nói : « Việc sơu nói trước». 


XIY. Chủ đề 543 


22. Nhưng, gần đảy có nhà nghiên cứu Pháp ngữ đã 
có chủ trương khác. Như Bally (@GLƑ 61-70) không coi ce 
problème và cet homme ở hai câu C, D (điều trên) là tiếng 
đảo trí, mà gọi là « /hẻme » tức là chủ đề. Câu « Je.r”arri- 
0e pds à rẻsoundre ce problème » đôi ra câu có chủ đề, có 
thể nói : 


(À) Äfoi, je narrive pas à résoudre ce problème. 
(B) Je n'arrive pas à résoudre ce problème, moi. 
(C) Hésoudre ce problème, je n*y arrive pas. 

(D} Ïe n`y arrive pas, ở résoudre ce problàme. 

(Ð) Ce probleme, je n"arrive pas à le résoudre. 
(E) Je narrive pas à le résoudre, ce problème. 


Moi (A, B) hay résoudre ce problme (C, D) hay ce problàme 
(Đ,E), dù đặt đầu hay cuối câu, cũng gọi là chủ đề (hẻme). 

Mỗi càu. trừ tiếng hay tô hợp gọi là chủ đề, còn thì 
bao nhiêu tiếng còn lại hợp thành « propos » hay « énoncé », 
chúng tỏi tạm dịch là « thuật đề ». Như câu A thì : 


moi là chủ đề (thêàme), 
Je narriue pas à résoudre ce probldne là thuật đề 
(énoncẻ) ; 


và càu € thì : 


résoudre ce probl¿me là chủ đề, 
jJe nụ qrrioe pas là thuật đề. 


Chủ trương này giống chủ trương chúng tôi đã nói ở 
điều 17. : 

Bally còn dẫn ra tỉ dụ những câu có hai cú, mà một cú 
là chủ đề, một cú là thuật đề : 


Quand rÌ pieut, je reste à la maison. 
(Khi nào trời mưa thì tôi ở nhà.) 

SL 0ots đésobé¡ssez, vous serez puni. 
(Nếu anh không nghe lời, anh sẽ phải phạt.) 
TH fait froid, je ne sortirai pas. 

CTrời rét, tỏi không đi đâu.) 


941 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tu mens, je ne fe crois pas. 
(Mày nói dối, tao không tin ) 


hay là hai câu liên nhau mà câu trước là chủ đề, câu sau ÌÀ 
thuật đề : 


Je me promendi. ]ˆai rencontré Paul, 
(Tôi đi chơi. Tôi gặp Paul.) 


23. Thẻme và propos (hay énonc¿) thì Scchehaye (S/.Ð 
127-165) gọi là sujef psụchologiqgue (chủ từ theo ý tứ) và 
prédicat psụchologique (thuật từ theo ý tử) đề đối với:su jot 
grammafical (chủ từ theo ngữ pháp) và pré(licat gramuina- 
tical (thuật từ theo ngữ pháp). TỶ dụ, trong câu 


Ce lipre, je ne le lirai pas. 
(Cuốn sách ấy, tôi không đọc đâu.) 


thì œe lipre là chủ từ theo ý tứ, mà ÿje ne le lirai pas là 
thuật từ theo ý tứ. Trong thuật từ theo ý tứ có chủ từ theo 
ngử pháp là 7e, và thuật từ theo ngữ pháp là ne le hrai pqs, 


Trong câu 


Jamais je ne Ứapais ou sỉ en colÌere. 
(Không bao giờ tôi thấy ông ấy giận dữ như thế.) 


thì jamais là thuật từ theo ý tứ, mà ÿje ne Ủapdais 0u sỉ en 
colère là chủ từ theo ý tử. 


24. Sechehaye dùng sujef psụchologique và prédicat 
psụchologique (cũng như ally dùng (hème và propos) mà 
vẫn còn nói đến sujef gramundiical và prédicaf granuna- 
tical, chắc là chỉ có ý cho ta nhận thấy rằng phân tích một 
câu theo ý tứ có khi khác phân tích theo ngử pháp, chứ 
không có ý thay cách phân tích theo ngữ pháp bằng cách 
phân tích theo ý tử!. Phân tích theo ngữ pháp một câu như 


† Nếu thay như vậy, sẽ làm cho ngữ pháp rất khó nghiên 
cứu. TỈ dụ, một đoạn có hai câu 


Tous les jours, de trois à quatre heures, chcz larimmurier 


XIV. Chủ đề 515 


` 


« @ lipre, je ne le lirat pas » thì cổ liure có chức vụ gì, 
không thấy Sechehaye và lšally nói đến. 


25. Bị cảm xúc mạnh mà La nói . 
Đẹp, bức họa đẹp lắm ! 


làta nghĩ đến sự trạng « đẹp » nhiều hơn : ý « đẹp » lấn cá 
h ˆ . ` ° ° ` £ %« ˆ® s.ế 
š sự vật « bức họa » là chủ thẻ ; vì chính ra ta phải nói cái 
chủ thê trước sự trạng. Ta nói đẹp, rồi ta mới nói bức họa 
đẹp lắm là ta lấy ý «đẹp » làm đề câu nói. Cùng một ý 
câu như trên, mà viết, ta có thể viết : 


Đẹp thay bức họa ! 


thì ta cũng coi đẹp théq; là chủ đề, chứ không coi là thuật 
từ đảo trí ; chủ từ là bức họa và câu lược ý thuật từ vì ý 
ấy đã điễn tả ở trên!. 


Costecalde, on voyait un gros homme, grave et la pipec 
aux đents, assis sur un fauteuil de cuir vert, au milieu de 
la boutique, pleine de chasseurs ct đe casquettes, tous đe- 
bout et ehamaillant. Cétait Tartarin de Taraseon, Nemrod 
đoublẻ de Salomon. 
Sechchaye phân tích như sau: 
— Tous les jours, de trois d quatre heures, chez Parmurier (os- 
tecalde : ba chủ từ ; 
— on 0opdil trn gros hormrne : thuật từ của ba chủ từ trên ; 
— gra0e et la pipe au+ denfs : thuật từ của gros homme ; 
— ds$is su" un ƒautenil de cuïr oert: thuật từ của gros honune 
graue et la pipe qu+ derts ; 
— qu milieu de la bouliqgue: thuật từ của ba ý trên (on 
DoUqll... cu" 0erÙ) ; 
- — pleine de chœsseurs el de casquefttes : thuật từ của boutique ; 
— ftous : lặp lại tiếng chasseurs và dùng làm chủ từ cho ý sau ; 
— debout et chamaiHant : thuật từ của fons ; 
— CélaitL Tar{arin de Tarascon: thuật từ của gros homme... 
au rmmilieu de la bodlfiqne ; 
— Nemrod doublẻ¿ de Salomon : thuật từ của ý trên. 
Ÿ Nói : 
(A) Đẹp nhất, bức hoạ này. 
thi theo trên, đẹp nhấi là chủ đề. Nhưng, dùng thêm trợ từ id 


546 Ngữ pháp ViệI-Nain 


26. Những câu như : 


(A) Chết hai người lÍ còn sống một người. 

(B) Năm nay đổ rặt phường hay chữ. (T.T.X.) 
(C) Ngọn gió thoảng II phất phơ cành trúc. (Ð.X.) 
() Có bao nhiêu tất cả ? 

Bao nhiều tất cả ? 


cũng là câu có chủ đề (chủ đề in ngả)!. 


mà nỏi : 

(3) Đẹp nhất /ả bức hoạ này. 
thi ta có còn nên coi đẹp nhất là chủ đề không, hay nên coi là câu 
lược ý tiếng chính của chủ từ (bức hoạ đẹp nhất,— đ.XVIII.26) ? 

KỆ ra ta có thể thiên vẻ chủ trương thứ hai vì có tiếng /à tứv, 
đấu «=», Vã lại, câu A, ta có thể nhắc lại ý « đẹp nhất » (ý thuật 
từ đưa lên đầu câu làm chủ đề) : ` 

Đẹp nhất, bức hoạ này đẹp nhất, 
mà câu B, ta không thể nói : « Đẹp nhất là bức hoạ này đẹp nhất », 
Hai câu A và B nói đảo lại là : 
(C) Bức hoạ này đẹp nhất. 
(D) Bức hoa này là bức hoạ đẹp nhất. 

Muốn nhấn mạnh vào ỷ « đẹp nhất », hoặc ta đưa ý thuật từ 
lên làm chủ đề (cấu C đồi ra câu Á), hoặc ta đổi thuật từ thành chữ 
từ và lược ý tiếng chính (câu D đồi ra câu Ö). 

Tuy nhiên, nói : 

(Œ@) Đẹp nhất vẫn là bức hoạ này. 
ta có thể coi là câu có chủ đề hay câu lược ý tiếng chính của chẳ 
từ, cùng được cả, vì cùng có thể nói : 

Văn là bức hoạ này đẹp nhất. 

Bức hoạ đẹp nhất vẫn là bức hoạ này. 

Trợ từ /¿ dùng như trên, đi theo tiếng ấn, chứ không tấy, 
đấu «=›». 

Vì vậy, muốn cho giản đị, chúng tôi coi ba câu A, B, Ð đều lh 
câu có chủ đề. Tiếng /ả ổ câu B không còn dùng tương đương với 
đấu «œ=», mà coi là thay chỗ ngừng sau chủ đề. (Ð, XVIII. 11 tạ 
đã nói tiếng /d dùng đề thay chỗ ngừng sau chủ từ.) 


ti sao chúng tôi không cơøi những câu trên hoặc là lược ý 
chủ tử, hoặc là câu nói trống không có chủ từ (đ. XVIII. 16-22) † 
Chúng ta hãy giải thích về câu Á. Coi câu này là lược ý chủ tử 
hay không có chủ từ, thì hai người phải là khách từ của chết, và 


~F 


XIX. Chủ đề mI 


27. Thoại đề và chủ đề là hai qnan niệm khác nhau. 


Trong những câu tỉ dụ đã`ẫn ở d.1 : 


(A) Hỏi : Giáp đâu ? 

(B) Đáp : Giáp đi gửi thư. 
(C) Hỏi : Thư đâu ? 

(D) Đáp : Thư Giáp gửi rồi. 


tuy rằng tiếng điễn tả thoại đề cùng đặt đầu câu, nhưng chỉ 
có câu D có chủ đề, mà ba câu khác khỏng có chủ đề, tiếng 
diễn tả thoại đề là chủ từ câu. 


Vả lại, không nhất định là tiếng điễn tả thoại đề phải 
đặt đầu câu. Như có hai người nói chuyện với nhau về 
một cuốn sách, một nguòi cỏ thê hỏi : 


(Ð) Anh đã đọc cuốn sách ấy chưa ? 
hay : 
(E) Cuốn sách ấy anh đã đọc chưa ? 


mà người đáp có thê nói : 


(G) Tôi đọc cuốn sách ấy rồi. 


một người là khách từ của sống. Nhưng, chết và sống, ở đây, là 

trạng từ Irọn nghĩa, không như trạng từ chế! dùng trong câu này : 
Anh nói thế thì chết nó. 

Ghết trỗ sự trạng động, mà ta không dùng phó từ tác động (đ.XII.11). 

Chết nó = làm chết nó, vậy chế! là trạng từ không trọn nghĩa, và 

nó là khách từ. Củ chế! nó là cú lược ý chủ từ, và câu trên tức là 

« Anh nói thế thì anh làm chết nó ». 

Câu A, chết, sống trọn nghĩa ; hai người, một người không 
phải là khách từ ; vì thế mà chúng ta coi là câu có chủ đề, nói 
thường là : « Hai người chết, còn một người sống ». 

Câu B, đổ cũng là trạng từ trọn nghĩa, vậy cũng là câu có chủ 
đề như câu A. 

Câu C trích trong tập Thuyền thơ của Đông Xuyên, và tác giả 
cho chúng tôi biết là khòng phải ngọn gió «làm phất phơ » cành 
trúc, mà cành trúc phắt phơ. Vậy phất phơ là trạng từ trọn nghĩa. 

Câu D. chúng tôi đã giải thích-ở đ. XVII 29, chú. Nói thường 
là: « Tất cả có bao nhiêu ? » hay « Tất cả bao nhiên ?» (lược ý «có »). 


518 Ngữ pháp Việt-Nam 


hay : 
(H) Cuốn sách ấy tôi đọc rồi. 


Dù nói thế nào thì thoại đề vẫn là cuốn sách ; nhưng 
hai câu E, H, tiếng diễn tả thoại đề đặt lên đầu câu làm 
chủ đề, mà hai câu Ð, G, tiếng diễn tả thoại đề không đặt 
lên đầu càu, và câu không có chủ đề. 


Vậy, chủ đề là quan niệm thuộc về ngữ pháp, thuộc 
về hình thức cấu tạo câu, mà thoại đề không phải là quan 
niệm thuộc về ngữ pháp, nhưng thuộc về ý tứ. Câu nói, 
càu nào cũng có thoại đề, mà về cách cấu tạo, không nhất 
định phải có chủ đề. 


28. Chủ đề là quan niệm thuộc về hình thức cấu tạo. 
nẻn chúng tôi mới coi những câu như : 


(A) Anh Giáp l cải gì | anh ấy cũng biết. 
(B) Thứ lụa này l mỗi thước I giá mười đồng. 


là câu có hai chủ đề (đ.10), chứ về ý tứ, về luận lí, mà 
nói rằng một câu có hai thoại đề, là một điều khó có thề 
chấp nhận được. 

Câu A, thoại đề là «anh Giáp », nhưng xét về cú phát 
thì khỏng những anh Giáp mà cả cái gì, đều không cớ 
quan hệ với một tiếng nào trong câu. Vì thế mà chúng tôi 
coi là câu có hai chủ đề: chủ đề chính vừa là tiếng diễn 
tả thoại đề, đặt đầu câu, trước chủ đề thứ. 


Câu B cũng vậy: thoại đề là « thứ lụa này », mà hai 
chủ đề là (hứ lụa này và mỗi thước. 


Vậy, một câu có hai chủ đề thì chỉ có chủ đề chính 
đặt đầu càu là tiếng điễn tả thoại đề. 


29. Cửng vì căn cứ vào hình thức cấu tạo, nên trong 
một câu phức có tiếng dùng làm chủ đề cho nhiều cú, 
chúng tôi muốn giản dị mà chỉ coi là chủ đề của một cú 
thôi (đ.7,chú). TỶ dụ : 


XIY. Chủ đề 519 


, 4 ..* ^ 
Rượu cúc | nhắn đem lÍ hàng biếng quây lÌ 
Trà sen | ướm hỏi l| giá còn kiêu. (T.T.X.) 
Về ý thì rượu cúc là chủ đề của cả hai cú trên ; frà sen là 
chủ đề của hai cú dưới. Nhưng, vì cốt cho giản dị, ta coi 
là câu có bốn cú đăng lập như sau : 


— rượu cúc nhắn đem : cú cô chủ đề, 

— hàng biếng quây : cú không có chủ đề, 

— trà sen ướm hỏi : củ có chủ đề, 

— giá còn kiêu : củ không có chủ đề. 

Nếu không phân tích như trên. mà phân tích dúng 
theo ý tứ, ta phải chỉa ra : 

— rượu cúc: chủ đề chung của cú thứ nhất và cú 

thứ nhì, 

— nhắn đem : củ thủ nhất, 

— hàng biểng quầy : củ thủ: nhì, 

— trà sen : chủ đề chung của cú thứ ba và cú thứ tư, 

— ướm hỏi : củ thử ba, 

— giá cỏn kiêu : cú thử tư. 


và như vậy sẽ phiền phức hơn. 


CHƯƠNG HAI MƯƠI 
BỒ TỪ CỦA CÂU 
GIẢI TỪ CỦA CÂU 


1. Bồ từ của câu là tiếng dùng đề: 

a) diễn tả hoàn cảnh thời, không gian của một việc 
hay của nhiều việc ; 

b) diễn tả nguyên nhàn, duyên cớ, hay nguyên lai của 
một việc hay của nhiều việc ; 

c) diễn tả mục đích hay kết quả của một việc hay 
nhiều việc ; 

đ) điễn tả ý giả thiết hay điều kiện có thề phát sinh 
ra một việc hay nhiều việc ; 

đ) diễn tả tính chất của một việc hay nhiều việc. 

Gii từ là tiếng dùng đề giải thích một hay nhiều việc. 

Vậy, chúng tôi chia chương này ra : 


^ 


1. bộ từ thời gian h 

2. bô từ không gian 5P) 
3. bồ từ nguyên nhân 

1. bỗ từ nguyên lai (tiết I) 
ð. bỏ từ mục đích ) 

6. bồ từ giả thiết (tiết ID 
7. hình dung từ 
8. giải từ 


' (tiết IV) 


TIẾT 1 


BỒ TỪ THỜI GIAN 
BỒ TỪ KHÔNG GIAN 


&amp; ˆ« ` ` " ` về * ° ^ ` . 

2. Bồ từ thời gian và bộ từ không gian của câu là tiếng 
dùng đề diễn tả hoàn cảnh thời gian và hoàn cảnh không 
gian của một việc hay nhiều việc. 

Câu có chủ đề thì bô từ thời, không gian đặt trước hay 
sau chủ đề (sau chủ đề thì thường đặt trước chủ từ). Câu 
không có chủ đề thì bỗ từ đặt trước hay sau chủ từ. Dẫu 
trước hay sau chủ đề, trước hay sau chủ từ, thì bồ từ thời, 
không gian của câu cũng đặt trước thuật từ. 

Đề phân biệt với bỗ từ của tiếng, ta cần nhắc lại : 

a) bỏ từ thời, không gian của trạng từ diễn tả hoàn 
cảnh thời, không gian của sự trạng ; bồ ¿ừ đặt sau trạng từ 
chính nà thuộc ảo thuật từ (đ. VỤ. 21. 25) ; 

b) tiếng điễn tả hoàn cảnh thời, không gian của sự vật, 
gọi chung là bỗ từ của thể từ và đặt sau thể từ chính 
(đ. VII. 39. 10). 


3. Ta nói: 
(A) Tôi xem vở hát ấy hóm qua rồi. 
(B) Cá đang bơi (rong bề. 
(C) Các bọn thượng lưu xứ 4i-cập đời bấu giờ 
läng phí sinh mệnh kẻ lao động một cách dữ 
quá. (P.Q.) 
thì hồm qua là bồ từ thời gian của trạng từ em (A), 
trong bề là bồ từ không gian của trạng từ bơi (B) ; xứ Ai- 
cập và đời bấy giờ là bồ từ của thê từ các bọn thượng 
lưu (©). 
Nay ta nói : 


(D) Hôm qua tôi xem vở hát ấy rồi. 


XX. Bồ lừ oà giải lừ của câu 553 


(Đ) Trong bề cả đang bơi. 


(1) Ở xứ Ai-cập đời bấu giờ các bọn thượng lưu 
lãng phí sinh mệnh kẻ lao động một "tách 
dữ ‹ qua. 


tuy rằng về đại thể ý nghĩa cũng thế, nhưng cách cấu tạo 
có khác. Ta coi hóm qua diễn tả hoàn cảnh thời gian không 
phải của sự trạng « xem », mà của việc « tôi xem vở hát ấy 
rồi » (D); trong bề diễn tả hoàn cảnh không gian không 
phải của sự trạng « bơi », mà của việc « cá đang bơi » (ĐÐ). 
Còn câu E, ở xứ .i-cập và đời bấu giờ: diễn tả hoàn cảnh 
không, thời gian của việc «các bọn thượng lưu lầng phí 
sinh mệnh kẻ lao động một cách dữ quá », chứ không 
phải của sự vật « các bọn thượng lưu ›». 


Nói vậy, tức là trong ba câu D, Ð, E hôm qua, trong 
bề, ở xử Ai-cập và đời bấu giờ, là bồ từ của câu, chứ 
không phải là bỗ từ của tiếng như ở ba câu A, B, €. 


4. Trong những tỉ dụ D, Ð, E dẫn trên, ta không thê 
coi hôm qua, trong ' bồ, ở tứ Ai-cập, đời bấu giờ, đả chủ 
đề, vì tiếng dùng làm bô từ thời, không gian của câu có 
khi đặt sau chủ từ (xem tỉ dụ dẫn ổ đ.9) mà chủ đề thì 
phải đặt trước chủ từ (đ.XIX.2). 


Vả lại, những tiếng ấy diễn tả hoàn cảnh thời, không 
gian của một việc, thì có quan hệ sai đẳng về ngữ pháp 
với cốt câu, không như chủ đề không có quan hệ sai đẳng 
hay đồng dẳng với một tiếng nào trong câu. 


5. Chúng tôi cũng không coi tiếng dùng làm bồ từ thời, 
không gian của câu là tiếng « đảo trí » (tH dụ, hóm qua 
trong câu D là bô từ « đảo trí » của xem), không những vì 
chúng tôi chủ trương trong ngữ pháp của ta không có phép 
đảo ngữ (xd.XIX.14.15), mà còn vì những lễ dưởi đây. 

1, Khác với những tỉ dụ dẫn ở điều 3, nhiều khi tiếng 


trỏ thời, không gian, đặt đầu câu hay đặt sau trạng từ hoặc 
thể từ, ý nghĩa cả câu khác hẳn đi. Tỉ dụ : 


5m4 Ngữ pháp ViệI-Nam 


(A) Bao giờ Giáp đi ? 

(B) Giáp đi bao giờ ? 
Nói như câu À thì Giáp chưa đi và ta muốn biết ngày giờ 
nào (về tương lai) Giáp đi. Trái lại, nói như câu B, Giáp 
đi rồi, và ta hỏi đi ngày giò nào (về quá khử). 

(ŒQ Hôm qua tôi đä đọc cuốn sách Giáp mới gửi về. 

(D) Tôi đã đọc cuốn sách Giáp mới gửi về hóm qua. 
Câu C nói ngày ta đọc sách, mà không nói rồ ngày Giáp 
gửi sách về. Trái lại, câu D nói ngày Giáp gửi sách về, 
chứ không nói rổ ngày ta đọc sách. 

(Ð) Hôm qua tôi tìm thấy tờ bảo rồi. 

(E) Tôi tìm thấy tờ báo hôm qua rồi. 
Câu Ð cũng chỉ nói đến ngày ta tìm thấy tờ báo, mà không 
nói rõ tờ bảo nào. Còn câu E, ta có thê hiểu là tờ báo xuất 
bản hôm qua. 


6. 2. Có khi tiếng diễn tả hoàn cảnh thời, không gđian 
phải đặt đầu câu, chứ không thê đặt sau trạng từ hay thê 
. * , + 3.” 3v 2 P bề 
từ. Trải lại, cỏ khi không thể đặt đầu câu được. Tỉ dụ: 
Hồm qua trời mưa suốt ngày. 
có thể nói : 
Trời mưa suốt ngày hôm qua. 
Nhưng 
Môm qua trời nóng quá. 
Tháng trước, ở chợ Bên-Thành, thức lụa này 
mỗi thước giả mười đồng. 
không nói « Trời nóng quá hôm qua », « Thử lụa này mỗi 
5 0h q , . 
thước giả mười đồng, tháng trước, ở chợ Bến-Thành ». 
Tôi ở Long-Hải mười ngày. 
Quyền sách này in ở hiệu Thanh-Tán. 


XX. Bồ từ uà giải từ của cân 555 


cũng khòng nói « Mười ngày tôi ở Long-Hải »!, «Ở hiệu 
Thanh-Tàn quyền sách này in ». 


4 R h ° ` ñ % .a Lê R ñ 
7. ở. Một càu có thê vừa có bỏ từ thời, không gian 
của câu, vừa có bỏ từ thời, không gian của tiếng. Tỉ dụ : 


Hóm qua tôi đã đọc xong cuốn sách Giáp gửi về 
tháng trước. 

Lúc nầu tôi tìm thấy tờ bảo hóm qua rồi. 

Tháng trước tôi ở Long-Hải mười ngày. 

Ở Sai-Gỏn Giáp trọ nhà Ất trong hẻm Phan Định 
Phùng. 

Trong khi đêm khuụa cảnh uẳng như uậu, ở đó 
chỉ nghe tiếng thông reo (rên bờ, tiếng sóng gầm 
đưới nước. (H.ÑN.P.) 


8. Trong một câu phức, một tiếng có thể là bỗ từ thời, 
khỏng gian của một việc hay của nhiều việc. TỶ dụ : 


Trước, chùa này chỉ là một cái am nhỏ lợp gianh ; 
sau, nhà vua mới cho sửa sang nguy nga như thế. 
(pt. K.H.) 


` .^ ọ kì ` ^ “e®. bá 
Trước là bồ từ của việc « chùa này chỉ là một cái am nhỏ 
lợp gianh », sau là bồ từ của việc « nhà vua mới cho sửa 
sang nguy nga như thế ›. 


Sau khi Tâu Sơn đứt họ Trịnh, ngoài Bắc, bọn cựu 
thần nhà Lê kẻ thì ra phò tân triều, người thì đi 
ân lánh các nơi ; rong Nam cũng nhiều người 
không chịu ra làm quan với nhà Tây Sơn. 
(pt.D.Q.H) 


: Nói cMười ngày tôi ở Long-Hải » chưa đủ ý thành một 
cầu, mà ta phải thêm một ý nào nữa, t đụ nói : 


Mười ngày tôi ở Long-Hải, ngày nào cũng mưa. 


Trải lại, nói « Tỏi ở Long-Hỏi mười ngày », đủ ý thành một câu, 


+ 


S56 Ngữ pháp Việt.-Nam 


Sau khi Tâu Sơn dứt họ Trịnh! là bồ từ của cả ba việc &amp;« kỗ 
ra phò tân triều », « người đi ăn lánh các nơi » và « nhiều 
người không chịu ra làm quan với nhà Tây Sơn ›. Ngoài 
Bắc là bồ từ của hai việc trên, mà rong Nam là bồ từ của 
việc thứ ba. 


-Vưa kia các cụ học chữ Nho, đọc các sách vở văn 
chương của người Tàu, lúc làm oăn chữ Nho đã 
dùng điền cố trong sách Tàu, nên lúc lảm ăn 
Xóm cũng lấy các điền cố ấy mà diễn ý đạt tình. 


(D.Q.H.) 


Xưa kia là bồ từ của hai việc « các cụ học chữ Nho » và 
« các cụ đọc sách vở văn chương của người Tàu ». Lức lảm 
păn chữ Nho là bỗ từ của một việc « các cụ dùng diễn cố 
trong sách Tàu ». Lúc làm ăn Nôm là bồ từ của hai việc 
« các cụ lấy các điền cố ấy » và « các cụ diễn ý đạt tình ». 


Vị trí bỏ từ thời, không gian 

9. Ta đã nói rằng: câu có chủ đề thì bồ từ thởi, không 
giản có thể đặt trước hay sau chủ đề; sau chủ đề thì 
thường đặt trước chủ từ?. Câu không có chủ đề, thi bồ từ 


đặt trước hay sau chủ từ. Dù sao thì bồ từ cũng đặt trước 
thuật từ. 


† Ta phân tích tỏ hợp sau khi Tảy Sơn dứt họ Trịnh như sau : 
— tiếng chính : khỉ ; 
— phó từ : sau (trổ thời gian phỏng chừng,— đ.XI.63) ; 


— bồ từ: Táy Sơn dứt họ Trịnh ; (6 hợp này ta sẽ gọi là 
« bản cú » (xữ.XXIV.16). 


? Câu 
Báy giờ I việc fty | Giáp không đảm lim đâu. 
Việc ấy l báy giờ I Giáp không đám làm đâu. 
(bồ từ đặt trước chủ từ), cũng nói : 
Việc fñy I Giáp I báy giờ I không đám làm đâu, 


(bồ từ đặt sau chủ từ). Nhưng thường thi câu có chủ đề, ta đặt 
bỏ từ trước chủ từ, nghĩa là nói như hai câu trên, 


XXY. Bồ từ oà giải từ của câu hh5yi 


Nhưng, tiếng diễn tả hoàn cảnh thời, không gian, đặt 
sau chủ đề hay chủ từ, ta còn phải tuỳ ý nghĩa mà phân 
biệt khi nào là bồ từ của câu, khi nào là bồ từ của thê từ. 

Tỉ dụ: 

1. bỏ từ của câu đặt trước chủ đề : 

Hiện nau, ở nước ta, chữ Nho ít người học. 


Sau khi Tâu Sơn dứt họ Trịnh, ngoài Bắc, bọn 
cựu thần nhà Lê, kẻ thì ra phò tân triều, người 
thì đi ần lánh các nơi. 


2. câu không có chủ đề, bồ từ đặt trước chủ từ : 


Hiện naụ, ở nước fq, ¡L người học chữ Nho. 


Ở xứ Ai- -cập, đời bấu giờ, các bọn thượng lưu 
lãng phí sinh mệnh kẻ lao động một cách dữ quá. 


Năm nay châu lèn mấy? 

Trong những bụi ruối bụi tre, chìm sẽ chim sâu 
bay nhảy, kêu lép nhép. Trén những cảnh đa 
cảnh đề, kìa con sáo hót, con gáy gù. (N.L.) 


3. tiếng điễn tả hoàn cảnh thời, không gian đứng sau 
chủ đề hay sau chủ từ (câu không có chủ đề), và dùng làm : 
a) bồ từ của câu : 
Chữ Nho hiện nay ở nước ta, it người học. 
Thằng Giáp, hôm qua, nó có đi học không ? 
Cháu, năm naữy, lên mấy ? 
Hùm thiêng, khỉ đã sa cơ, cũng hèn. (N.D.) 


Quân tử, iúc cùng, thêm thẹn mặt ; 
Anh hùng, khi gấp, cũng khoanh tay. (N.C.Tr,) 


Nhà nước, ba năm, mở một khoa. (T.T.X.) 
„ b) bồ từ của thê từ : 


Các bọn thượng lưu #ứ i-cáp đời bẩu giờ lãng 
phí sinh mệnh kẻ lao động một cách dữ quá. 


298 Ngữ pháp Việt-Nam 


Sau khi Tây Sơn đứt họ Trịnh, bọn cựu thần nhà 
Lê ở ngoài Bắc, kê thì ra phò tân triều, người thì 
đi ần lánh các nơi. 


10. Vì sao trong hai câu : 


(A) Hiện nau, ở nước ia, chữ Nho it người học. 
(B) Ở xứ Ai-cập, đời bấu giở, các bọn thượng lưu 
lăng phí sinh mệnh kẻ lao dộng một cách dữ quá. 


ta coi hiện nau, đời bấu giờ, ở nước ta, ở xứ Ai-cập, đều 
` ^ ` ° ^ ` . ˆ 
là bồ từ của câu, mà trong hai câu : 


(C) Chữ Nho, hiện naụ, ở nước ta, it người học. 
(D) Các bọn thượng lưu xứ Ai-cập đời bấu giờ lãng 
phí sinh mệnh kẻ lao động một cách dữ quả. 


ta lại coi hiện nay, ở nư óc fq ở câu Clà bồ từ của câu (như ở 
câu A), và xứ Ai cập, đời bấy giờ ở câu D là bỗ từ của thê 
từ các bọn thượng lưu (khác với câu B) ? 

Nói các bọn thượng lưu thì có thượng lưu nước Ài- 
cập, thượng lưu nước Ẩn-độ, thượng lưu nước Trung-Hoa, 
nước Việt-Nam, nước Pháp, nước Anh, v.v,; mà riêng 
thượng lưu nước Ai-cập, cũng phân biệt thượng lưu về 
thời cỗ Ai-cập, v.v., đến thượng lưu trong thời kì bị nước 
Anh bảo hộ, thượng lưu thời biện tại. Vậy thì câu D, +ứ 
.li-cập, đời bấu giờ, dùng đề xác định bọn thượng lưu nào 
đã lãng phi sinh mệnh kẻ lao động. 


Còn như câu B, ở xứ Ai-cập, đời bấu giờ, là bối cảnh 
thời và không gian cho việc « các bọn thượng lưu lãng 
phí sinh mệnh kẻ lao động một cách dữ quá », mà đã đặt 
việc này trong một khung cảnh, một phạm vi nhất định 
thì từ kết các bọn thượng lưu tự nó đã xác định rồi, không 
cần phải thêm bồ từ nữa. 

Trái lại, chữ Nho (chữ Hán) dù dùng ở Trung-Hoa, ở 
Nhật-Bản, ở Cao-Li hay ở Việt-Nam, dù về thời xưa hay 
thời nay, thì cũng chỉ có một thử, không có hai, ba thứ 
chữ Nho. Vậy, câu C, hiện nay, ở nước ta, không đùng 


XX. Bồ từ pà giải từ của câu 509 


4l xác định chữ Nho, mà cũng như ở câu Á, dùng làm bối 
cảnh cho việc «ít người học chữ Nho ». Chính việc này 
mới cần xác định, chứ chữ Nho không cần xác định, vì 
rằng ngày nay ở nước ta ít người học chữ Nho, nhưng 
trước kia ở nước ta, cũng như hiện nay ở Trung-Hoa, 
không phải là chỉ có ít người học chữ Nho!, 


Thể từ trỏ không, thời gian, đứng trước trạng từ : 
Phân biệt khi nào là chú từ, khi nào là bồ từ câu 
II. Chúng ta phân biệt hai trường hợp : trạng từ là 
tiếng có ; trạng từ là một tiếng khác. 
1. Trạng từ là «có ». Ta nói : 
(A) Nhà có khách. 
(B) Một năm có bốn mùa. 
thì nhả, một năm là chủ từ của có, chẳng khác gì nói : 
Nhà đây khách, 
Một năm chỉa ra bốn mùa. 
thì nhà là chủ từ cuả đầu, một năm là chủ từ của chia ra. 
Hai câu A, B, mà nói : 
„ Trong nhà "ở khá 
Ở trong nhà có khách. 
Trong một nắm cỏ bốn mùa. 


thì frong và ở là phó từ xác định (đ. XI.34.42), và (rong 
một năm, trong nhà, ở trong nhà vẫn là chủ tù?, 


+ Vã lại câu D, ta có thể nói « các bọn thượng lưu ở xứ Ái" 
“cập » hay « các bọn thượng lưu xử Ai-cập», và có thề hiểu là « các 
bọn thượng lưu cửư xứ Ai-cập ». Trái lại, câu C, ta phải nói «chữ 
Nho ở nước fa» mà không thể nói « chữ Nho nước la» và không 
thể hiểu là a chữ Nho của nước ta ». 


Ÿ Một câu như « Trong nhà có khách » mà coi trong nhà là bồ 
đừ không gian, là chịu ảnh hưởng ngữ pháp Tây phương, coi trong 


560' Ngũ pháp Việi-Nam 


12. Trong một câu như : 
(A) Có một vị thiên thần buồn cười cải tính hgu Ấy. 


ta đã coi có là phó từ xác định của một oị thiên thần dùng 
làm chủ từ, mà thuật từ là buồn cười cái tính ngu ấu 
(d. XI. 7). 

Nay ta nói : 


(B) Đởi xưa có một vị thiên thần buồn cười cái 
tính ngu ấy. 


hay : 


(C) Xứ Mỗ có một vị thiên thần buồn cười cái tính 
ngu ây. 


hay nữa : 


(D) Đời xưa xứ Mỗ có một vị thiên thần buồn cười 
cải tính ngu ấy. 


thì đời zưa, xứ Mỗ, là hoàn cảnh thời, không gian của việc 
« một vị thiên thần buồn cười cái tính ngu ấy ». Vậy, trong 
ba câu B,€, D : 


đ) có là phó từ xác định (cnh. câu A), 


b) đời xưa là bồ từ thời gian của câu, xứ Mfốlà bỗ từ 
không gian của câu. 


tủv. P. préposition « dans ». 
Trong không nhất định là tiếng « giới thiệu » một thể từ đùng 
làm bỏ từ không gian. TỶ dụ, hai câu này : 
(A) Trong các uän gia buồi Lê sơ, một người nồi tiếng nhất 
xà có nhiều tác phầm hơn cả là Nguyễn Trãi. (D.Q.H.) 
(B) Trong bọn khách có một người thôi ống sáo, theo 'bài 
ca của ta mà hoa lại. (P.K.B.) 
các oän gia buồi Lê sơ và bọn khách không phải là tiếng điễn tả 
hoàn cảnh không gian, vậy không phải là bồ từ không gian, Những 
tiếng ấy là chủ đề, và câu B, có là phó từ xác định (xem điều sau). 


XX. Bồ từ oà giải từ của câu 561 


13. Tớm lại, f0) (heo cách cấu tạo :- 
a) có là trạng từ chỉnh của thuật từ (đ.11) thì thề từ 
đứng trước là chủ từ!; 


b) có là phỏ từ xác định (đ.12) thì thề từ đứng trước là 
bỏ từ thời gian hay bỗ từ không gian của câu. 


14. 2. Trạng từ không phải là « có »— TÌ dụ : 
(A) Buồng lạnh ngắt. 
({B) Nhà bếp /ối om. 
(C) Sản quét đọn sạch sẽ rồi. 
(D) Nhà rang hoàng đẹp lắm. 
(Đ) Nắm nay nóng hơn năm ngoái. 
(E) Hôm qua mưa suốt ngày. 


Lạnh, tối, quét dọn, trang hoàng, nóng, mưa diễn tả trạng 
thái của buồng, nhà bếp, sân, nhà, năm nau, hôm qua). 
1 Có khi lược ý trạng từ có (đ.XVII128). TỈ dụ : 
Chung quanh [] những chị em người. (cd.) 
Trong vườn [] nào là tượng đá, nào là bề nước, nào là 
chiếu cỏ, nào là thẩm hoa ; quanh mình [] rặt những hình 
tượng đẹp, màu sắc tươi cả. (P.Q.) 
. Hên trong có một bức chạm tích thần tiên Hi-lạp ngày xưa, 
bốn bề Ï toàn những ngô đồng cây cao bóng mát. (P. Q) 


Như câu tỉ dụ đầu, ta không thể coi là «chung quanh = những 
chị em người », như trong câu : 


Chung quanh vẫn đất nước nhà. (N.D.) 
chưng quanh = đất nước nhà, hai về cùng là tiếng trỏ không gian. 
* Hai câu Ð, E, mà nói : 
Nàm nay trời nóng hơn nàm ngoái. 
Hôm qua trời mưa suốt ngày. 


thì chủ từ là trời, mà nắm nay, hôm qua là bồ từ thời gian. Hai 
câu Ð, Ekhông cần coi như lược ý chủ từ, vì ta nói mửa nóng, 
mùa mưa, xử nóng, xử hay mứa thì nóng, ma, có thể dùng đề 
diễn tá trạng thái của thời gian và không gian. : 
Hai câu Ð, I, dù nói ra ta có ngừng sau năm ngụ, . “hôm na : 
Nắm nay (,] nóng hơn năm ngoái. 
Hôm qua [,] mưa suốt ngày. 
Lí cũng coi năm nay, hỏm gua là chủ từ (ssđ,XIX.12). 


962 Ngữ pháp Việt-Nam 


Vậy những thê từ đứng trước trạng từ là chủ từ. 
Những câu A, B, C, D, mà nói :- 
Trong buồng (Ở trong buồng) lạnh ngắt. 
Dưởi nhà bếp (Ở dưới nhà bếp) tối om. 
Ngoài sân (Ở ngoài sân) quét dọn sạch sẽ rồi. 
Trong nhà (Ở trong nhà) trang hoàng đẹp lắm. 


thì rong buồng, ở trong buồng, dưới nhà bếp, ở dưới nhà 
bếp, v.v. vẫn là chủ từ (xđ.11). 


15. Trải lại, nói : 


(A) Tường (Trên tường) reo một bức ảnh. 
(B) Tháng trước (Trong tháng trước) chết mười người. 


thì treo, chết không thê coi là diễn tả trạng thái của (ưrởng 
hay tháng trước được!, và tường (hay trên tường), tháng 
trước (hay trong tháng trước) phải coi là bồ từ của câu. 


16. Tóm lại, (heo Ú nghĩa : 


a) trạng từ mà có thể coi là diễn tả trạng thái của thể 
từ đứng trước (đ. 14) thì thể từ ấy là chủ tử ; 


b) trạng từ mà không diễn tả trạng thái của thể từ 
dứng trước đ. 1ã) thì thể từ ấy là bồ từ thời gian hay 
bồ từ không g'an của câu. 


Ê “Ta nói « Tôi treo ảnh » thì chủ từ tác động, nói « Ái treo 
treo trên tường » thì chủ từ nh. Câu A ở trên, tường không thề 
coi là chủ từ tỉnh được, vì ta không nỏi « Tôi treo cải tường »®. 

Người chết, ngựa chết, cây chết, vậy động vật có thể chốt 
hay sống, còn thời gian không có sống hay chết. 


XX. Bồ từ oà giải từ của câu 563 


Trợ tử « thì (thời) » 


17. Ta thường dùng trợ từ (hi (hời) đề phân cách bồ 
từ thời gian của câu với : 


a) .hủ đề (bồ từ đặt trước chủ đề) : 
Sau khi Tây Sơn dứt họ Trịnh (hi bọn cựn thần 
nhà Lê ở ngoài Bắc, kẻ ra phò tân trào, người đi 
ần lánh các nơi. 
b) chủ từ (bồ từ đặt trước chủ từ) : 
Lúc tôi đến fủ Giáp đi rồi. 
Hôm nay (fhì anh ấy khá rồi. 
Bao giờ thì Giáp đi ? 
c) thuật từ (bô từ đặt sau chủ từ) : 
Hùm thiêng khi đã sa cơ (hi cũng hèn. 


Hai cú đẳng lập có quan hệ về thời gian, ta cũng dùng 
trợ từ /hi đề phân cách : 


Tôi đến (hi Giáp đi rồi. 


TIẾT II 


BỘ TỪ NGUYÊN NHÂN 
BỘ TỪ NGUYÊN LAI 
BÖ TỪ MỤC ĐÍCH 


18. Hai việc có quan hệ nhân quả thì một việc là 
nguyên nhân, một việc là kết quả, và việc nguyên nhân 
sinh ra việc kết quả. Tỉ dụ : 


Anh mách thày nó II nó phải mắng. 


Việc qanh mách thày nó » phát sinh ra việc nó phải 
mắng », vậy việc trước là nguyên nhân, việc sau là kết quả. 

Lấy luận lí mà xét, thì muốn coi nguyên nhân là ý 
chính, kết quả là ý phụ, hay ngược lại, coi kết quả là 
chính, nguyên nhân là phụ, đều được cả. 

Theo chủ trương thứ nhất thì nguyên nhấn sinh ra kết 
quả, nên phải coi nguyên nhân là chính. Nhưng, bảo rằng 
kết quả là việc xảy ra gần ta hơn, phải coi là chính, mà 
nguyên nhân chỉ là điều dùng đề giải thích hay chứng 
mỉnh kết quả, vậy nguyên nhân là ý phụ, cũng có lí. Dùng 
phương pháp loại suy, ta thấy chủ trương sau có phần 
vững chắc hơn. Nói : 

Lỗi | tại anh 


lổi là chủ từ, là ý chính ; (qi anh là thuật từ, là ý phụ. 
Vậy nói : 

Nỏ phải mắng | tại anh. 

Nó phải mắng | tại anh mách thày nó. 


thì nó phải mắng diễn tả ý chính mà iại anh hay tại anh 
mách thàu nó diễn tả ý phụ!. 


1 Nị thế mà ở đ.XVI.11.12, trong hai câu 


Tại trời mưa ! tôi không lại anh được. 
Trời mưa l tôi không lại anh được. 


chúng Lời đẩ coi « trời mưa » là ÿ phụ. 


XY. Bồ từ oà giải từ của câu 565 


19. Nhưng, về ngữ pháp, muốn coi nguyên nhân là ý 
-chính hay kết quả là ý chính, là tuỳ ở cách cấu tạo câu. Có ba 
-cách cấu tạo một câu gồm cỏ hai việc có quan hệ nhân quả. 

a) Coi nguyên nhân là ý chính thì ta nói : 

(A) Anh mách thày nó đề nó phải mắng. 

b) Coi nguyên nhân là ý phụ thì ta nói : 


(3) Tai anh mách thày nó, nó phải mắng. 


c) Ta cũng có thể coi hai ý nhân quả là ý đẳng lập 
mà nói ; 
-'{© Anh mách thày nó, nó phải mắng. 
(D) Anh mách thày nó nền nó phải mắng. 


Những câu trên chỉ khác nhau ở cách dùng quan hệ từ 
(cxd.XVI.14). Hai câu A, B, dùng quan hệ từ phụ thuộc 
(đề, tại) ; hai câu €, D, không dùng quan hệ từ. (Nền ở câu 
D là phỏ từ, chứ không phải là quan hệ từ,— đ.26.) 

Câu A, kết quả là ý phụ, và (đê) nó phải mắng là bồ 
lừ của câu, ta gọi là bồ từ mục đích (đ.35). Câu D, 
nguyên nhân là ý phụ, và (@) anh mách thày nó là bồ từ 
nguyên nhân. 

Tóm lại, ta có phân biệt bồ từ nguyên nhân với bộ từ 
mục đích, chỉ là căn cứ vào cú pháp, vào hình thức cấu 
tạo, chứ không căn cử vào nội dung. 


A. BỎ TỪ NGUYÊN NHÂN 


20. Bồ từ nguyên nhân là tiếng điễn tả nguyên nhân 
hay duyên cở! sinh ra một việc hay nhiều việc. TỈ dụ (bộ 
lừ và LG hệ từ in chữ ngả) : 


† Về ý tử, ta có thê phân biệt nguyên nhân và duyên cớ. TỶ 
dụ: ông Giáp cho ông Ất thuẻ nhà. Òng Giáp vẫn muốn lấy lại 


566 Ngữ pháp ViệI-Nam 


(A) Nó phải mắng 0ì anh. 

(Đ) Nó phải mắng và phải đòn pì anh mách thảy nó. 

(C) Mấy triều Ngô, Định và Tiền Lê, phần øì ngắn 
ngủi. phần Dì các nữa còn phải Ïo piệc chống 
nhan pới nước Tân (...) nên chưa có thì giờ 
tô chức việc học chữ Nho. (D.Q.H,) 


Câu A, bồ từ là từ đơn; câu B, bồ từ là một cú; câu 
C, bồ từ là hai củ. 


Câu A, ý chính là một việc (nó phải mắng). Câu B, ý 
chính là hai việc (nó phải mắng và nó phải đòn). Câu Ö, ý 
chính cũng là hai việc (mấy triều Ngô, Đinh và Tiền Lê 
chưa có thì giờ và các triều ấy chưa tô chức việc học 
chữ Hán). 


Quan hệ tử nguyên nhân 


21. Ta thường dùng làm quan hệ từ phụ thuộc diễn tả 
quan hệ nguyên nhân, những tiếng như : bởi, ơì, bởi 0ì, 
bởi chưng, öì chưng!', nhân, nhân pÌ, tại v.v. TỶ dụ : 


(A) Hoa tàn øi bởi mẹ cha. (cd.) 


(ö) Những người mặt trắng phau phau, 
Bồi chưng kiếp trước haụ lau đĩa đèn. (cả.) 


(C) Đề sau nèn thẹn cùng chàng bởi ai. (N.D.) 
(Ð) Phận hèn dầu rủi đầu may (@i người. (N.D.). 


nhà đề cho thuê được giả cao hơn, nhưng chưa có cớ nào đòi 
nhà, Nay ông Ất không thi hành đúng hợp đồng thuê nhà, nên 
ông Giáp đã có cớ đề lấy lại nhà. Cho thuê nhà được giá cao hơn 
là nguyên nhân, mà không thi hành đúng hợp đồng chỉ là duyên 
cớ của việc đòi nhà. 

Nhưng, về ngôn ngữ, điển tả quan hệ nguyên nhân hay quan 
hệ đuyên cớ, ta cùng dùng những tiếng như 0ì, bởi, tại, v.V.,-chứ 
không có tiếng riêng đề phân biệt quan hệ nguyên nhân với quan 
hệ duyên cớ. 

/ày, từ điều sau trở đi, nói «nguyên nhân», xin hiểu là 
«nguyên nhân hay duyên cớ » 


1 Chưng là tiếng xưa có nghĩa là «ở, tại» (VNTĐ). 


AX. Bồ từ nà giải lừ của câu 507 


(Ð) Đứa trọng thằng khinh cũng mì tiền. (T.F.N.) 

(E) Bối nghe lời thiếp nên cơ hội này. (N.D) 

(G) Vi chưng chẳng có hỏa ra hèn. (T.T.X.) 

(1) Đến tháng ba, nhân piệc ngắn trở, phải đáp 
tàu về Đà-Nẵng. (N.B.T.) 


22. Sao, làm sao, cở sao, có làm sao, tiên cớ sao, cớ 
chỉ,... dùng làm bỗ từ nguyên nhàn, ta có thể không dùng 
quan hệ từ phụ thuộc : 


Vi sao (pÌ làm sao) 
s ) ộ € «‹ ai Ọ 
Sao (làm sao) hôm qua anh không lại ) 


Chỉ khoe chì nặng hơn đồng, 

Sao chì chẳng đúc nên cồng nên chuông. (cd.) 
Hỏi chị Nguyệt mấy lời sau trước, 

Duyên cớ sao mà được thành thơi, (NŒVĐ) 

Con gải nhà ai dáng thị thành, 

Cớ chỉ nổ phụ cải xuân xanh. (T.T.X.) 

Lãnh mạng đi cứu người, đã cứu không được, 
lại đầu giặc, là cớ lảm sao (T.T.N.) 


Vị trí bố từ nguyên nhân 


23. Xem những tỉ dụ dẫn ở hai điều trên, ta thấy rằng 
bồ từ nguyên nhân đặt trước hay sau thuật từ. Trước thuật 
từ, thì bồ từ có thể đặt trước hay sau chủ đề, mà câu không 
có chủ đề thì đặt trước hay sau chủ từ. TỶ dụ: 


a) bỗ từ đặt trước chủ đề : 


Vì còn thiếu tài liệu đề kê cứu, có nhiều vấn đề, 
chưa ai giải quyết được. (pt. D.Q.H.) 


bỳ bồ từ đặt sau chủ đề : 


Có nhiều vấn đề, øi còn thiếu tài liệu đề kê cứu, 
chưa ai giải quyết được. 


c) bồ từ đặt trước chủ từ (câu không có chủ đề) : 


508 Ngữ pháp Việt-Nam 


Vì chàng thiếp phải đi trăng về mò, (cd.) 

đ) bỗ từ đặt sau chủ từ (câu không có chủ đề) : 
Thiếp, ơi chàng, phải đi trăng về mò, 

đ) bồ từ đặt sau thuật từ (cảu có chủ đề hay không) ; 
Có nhiều vấn đề chưa ai giải quyết được, 0ì côn 
thiếu tài liệu đề kê cứu. 

Thiếp phải đi trăng về mò ơị chàng. 
Tôi không lại anh được /ại trời mức. 


Vậy, ta có thể tóm lại như sau : 
đ) bộ từ + chủ đề + chủ từ -+L thuật từ, 
b) chủ đề + bô từ + chủ từ + thuật từ, 
€) bỗ từ -L chủ từ -- thuật từ, 
‹) chủ từ + bồ từ -L thuật từ, 
đ) chủ đề + chủ từ + thuật từ + bồ từ. 


. SA .. 
+ Ta có thể nói : 
Tại trời mưa lÍ tôi không lại anh được, 


hay ngược lại : 

Tỏi không lại anh được ÍlÍ tại trời mưa. 
Nhưng ta chỈ có thể nói : 

Trời mưa lÍ tôi không lại anh được. 
chứ không nói « Tôi không lại anh được II trời mưa ». 

Có hai việc, muốn diễn tả bằng câu tiếp liên, thì việc nào 
xẩy ra trước, ta nói trước, việc xảy ra sau, ta nói sau. «Trời 
mưa» là việc xây ra trước và phát sinh ra việc « tôi không lại 
anh được», nên ta nói : « Trời nưta |Ì tôi không lại anh được v, 
mà không nói ngược lại. 

Nhưng, điễn tả bằng cầu kết liên có cú chính và cú phụ, thì 
việc xẩy ra sau, ta có thể nói trước, nhưng phải dùng quan hệ từ 
phụ thuộc. 

Đấy là vì có hai lối đặt câu. Một lối, nghỉ đến đâu nói đến 
đấy. Một lối, nghỉ hết ý câu rồi, mới sắp đặt lời nói. Lối sau, ta 
phẩi vận dụng tư tưởng, và ta dùng lối này khi nào ta suy nghĩ 
hay khi nào viết văn, và như vậy thường hay dùng quan hệ từ- 
phụ thuộc. ì 


XX. Bồ từ oà giải từ của câu 569 
q@ Nên», «chon, (cho nên», (hóa », (thành n, v.v. 
dùng làm phó từ. Trợ từ œ«rnà »w 


24. Bồ từ nguyên nhân đặt trước thuật từ (trường hợp 
4 đến đ, điều trên) ta thường dùng một tiếng như : nên, 
«ho, cho nên, hóa, hóa ra, thành ra, thành thử,... hay 
trợ từ mẻ, đặt ngay sau bồ từ, nghĩa là tuỳ trường họp, 
drước chủ đề, trước chủ từ hay trước thuật từ!. Tỉ dụ: 


— câu cỏ chủ đề: 
Vì còn thiếu tài Lệu đề kê cứu nên (mả) có nhiều 
vấn đề chưa ai giải quyết được. 
Có nhiều vấn đề, vì còn thiếu tài liệu đề kê cứu 
nên (mẻ) chưa ai giải quyết được. 

— câu không có chủ đề : 
Vi cam cho quýt đèo bồng. (cd.) 
Bởi ai cho thiếp xa chàng. (cd.) 
Tại trời mưa nên (cho nên) tôi không lại anh được. 
Vì anh mách thầy nó thảnh thử nó phẩi mắng. 


Vì một nỗi thua tiền thua bạc, 
Hoá cho nên thua sắc thua tài. (BNT) 


Người ta nhân lấy đó mả cột mình. (P.C.T.) 


Ta có thề vì năm đấu gạo mở phải gò lưng ru. 


(D.Q.H.) 


"Thiếp vì chàng nền (mả) phải đi trăng về mò. 


# Hai việc cỏ quan hệ nhân quả, cú diễn tả việc nguyên nhân 
không có quan hệ từ phụ thuộc, ta cũng dùng nền, cho nên... nhưng 
thường không dùng trợ từ mà : 

Vì anh mách thầy nó nền (mà) nỗ phải mắng. 
Anh mách thầy nó nền nó phải mắng. 


Ta không nỏi : «Anh mách thầy nó mà nỏ phải mắng. 


9/0 Ngữ pháp Việt-Nam 


25. Trợ từ không có chức vụ ngữ pháp trong câu (đ.V, 
35,—XXII.1); còn những tiếng nên, cho nên, v.v. có từ vụ 
gì ? Ta sẽ coi là quan hệ từ hay phó từ ? 

Kế ra, xem tỉ dụ dẫn dưới đây : 


Sở đÏ người ta phải khỏ sở, lo nghĩ, là vì phải hành 
động mà nguồn gốc của sự hành động là dục tỉnh ; 

bởi thế nếu dứt hết dục tình thì không phải hành 
động, không phải lo nghĩ khô sở, mà lòng được th 
thái, thân được an nhàn [.] Cho nên trong nhân loụl 
kẻ gần Đạo nhất là đứa anh nhỉ, mà người có nhiều 
đức cũng hồn nhiên như đứa bé con vậy. (D.Q.H.) 


ta có thể coi cho nên là diễn tả quan hệ của hai câu. Ta đÑ 
biết rằng hai câu dù có quan hệ sai đẳng về nội đụng, cũng 
chỉ có quan hệ đồng đẳng về ngữ pháp, vì một câu không 
phụ thuộc về ngữ pháp một tô hợp nào khác (đ.XVIL1ñ). 
Vậy, nếu coi cho nén là quan hệ từ thì tiếng ấy diễn tủ 
quan hệ đồng đẳng (quan hệ từ liên hợp), chứ không thằ 
điễn tả quan hệ sai đẳng. 


Theo chủ trương trên, thì một câu phức như : 
(A) Trời mưa cho nên tôi không lại anh được, 


là câu tiếp liên có hai cú đẳng lập, và dùng quan hệ tí 
liên hợp. 


26. Nhưng, ta có thê đôi câu A ở trên thành câu kết 
liên, nói: 


(B) Vi trời mưa cho nên tôi không lại anh được, 


Cú chính là « tối không lại anh được », và cú phụ là « trời 
mưa ». Hai cú không là cú đẳng lập, thì cho nén không 
thể coi là quan hệ từ liên hợp nữa. Câu B sẽ có hai qunh 
hệ từ ; hai tiếng cùng điễn tả quan hệ sai đẳng, nhưng 
một tiếng (0i) đi với cú phụ, một tiếng (cho nên) đi vời 
củ chính. 

Vậy, nếu coi cho nền là quan hệ từ thì tiếng ấy ở cÂUu 


AX. Hồ từ nà giải lừ của câu 571 


A diễn tả quan hệ đồng đẳng, mà ở câu B diễn tả quan 
hệ sai đẳng. Cùng một tiếng dùng theo cùng một nghĩa, 
cùng có một tác dụng, ta sẽ phải xếp vào hai hạng quan 
hệ từ khác nhau. 

Tránh điều phiền phức ấy, chúng tỏi chủ trương coi 
cho nên trong cả hai câu A, B, là phỏ từ xác định cuả cú 
« lôi không lại anh được ». 

Tóm lại, những tiếng nén, cho, cho nên, hoá cho nên, 
thành thử,... dùng trong những tỉ dụ dẫn ở đ.24, là phó từ 
xác định. Những tiếng ấy chỉ dùng khi nào bỗ từ nguyên 
nhân đặt trước thuật từ, tức là ý phụ đặt trước ý chính. 

Bồ từ nguyên nhân đặt sau thuật từ (ý chính đặt 
trước ý phụ), ta không dùng những tiếng kê trên, mà dùng 
sở dĩ? làm phó từ, ta sẽ nói ở đ. 30. 


« Nên », œ« hoá n,... dùng làm thuật từ 
27. Trong câu: 
Vì anh nên nó phải mắng. 
nên dùng làm phó từ, và nì... nén hợp thành một cặp hô 
ứng (đ.XIV.30). Nhưng trong những càu như : 
(A) Vì đâu nên nỗi dở dang. (N.G.T.) 
(B) Bồi nghe lời thiếp nên cơ hội này. (N.D.) 
(C) Đề sau nên thẹn cùng chàng bởi ai. (N.D.) 
nên không phải là phó từ, mà là tiếng chính trong thuật 


từ. Tô hợp « nên nỗi dở đang », « nên-cơ hội này », « nên 
thẹn cùng chảng », là cú nói trống (đ.XVII.22)1. 


+ Hai câu A, B, ta thêm trợ từ mẻ (0ì ... md) thì càng rồ 
mến là thuật từ :. 
Vì đâu mà nên nỗi dở đang. 
Bởi nghe lời thiếp mà nên cơ hội này. 
Câu C, bổ từ đặt sau thuật từ, vậy thì nền không phải là phó 
tử đi vỏi ý chính. 


572 Ngữ pháp Vi¿l-Nam 


28. Ta nói : 
Ông thương, ông tiếc, hoá ông phiền (T T.X.) 
thì hoá là phó từ, mà nói: 
Mèo già hoá cáo. 
thì hoớ là tiếng chính trong thuật Lừ. Nhưng trong cảu : 
Vì chưng chẳng có hoá ra hèn. (T.T.X.) 


thì hoá ra là phó từ hay thuật từ ? Cú « hoá ra hẻn » lược 
ý chủ từ ; hiều là «hoá ra ta hèn » thì hoá ra là phó từ, 
mà hiểu là «ta hoá ra hèn » thì hoá ra là thuật từ. 
(Chúng tôi thiên về chủ trương thứ hai.) 


( Sở đĩn 

29. Sở đ? Ør z4 dùng trong Hán ngữ có ba nghĩa : 

a) Sở đ? đi với nhân pị EH 4 thành một cặp hồ ứng : 

nhân ojị... sở đï, tương đương với oi... nên cua ta. TỶ dụ; 

Nhân vị tạc nhật sự mang sở dỉ một khứ. (R $ 
IÈE q  †È Ø{ z2 ¡ +. Vì hôm qua bận việc nên 
không đi được.) 

Cũng có thể không đùng nhân øị, chỉ nói : 


.Tạc nhật sự mang sở dï một khứ. (Hôm qua bận 
việc nên không đi được.) 


Vậy, sở đ? tương đương với nền của ta. 


b) Theo nghĩa thứ hai, sở đ? tương đương với øì (thế 
của ta. TỈ dụ : 


Thân tiều nhân, viễn hiền nhân, thử Hậu Hán sở 
dï khuynh đồi dẩ. (Chư Cát Lượng, Xuất sư biều) 
( œ ®*© 34 E- ^A. mí ¡3 H x4 tR 4ñ b.. Thân 

- kẻ.tiều nhân, xa người hiền, nhà Hậu Hán vì thế 
đồ nát.) 


XX. Bồ từ nà giải từ của cân 573 


€) Sở đi còn có nghĩa nữa là «li do, lểt ». TỶ đú-:z 


Cố liệt tự thời nhân, lục kì sở thuật, tuy thế thù 

._ sự đị, sở dï hưng hoài, kì trí nhất dã. (Vương Hi 
Chỉ, Lan định kí) (w  #) £a tỳ ^. #$ # ĐC 4 ## 
w øE Ÿ R# PñỊ r4 # tR 8£ — ở.. Nên chép lại 
chuyện người trong tiệc, sao lục thơ họ làm, tuy 
đời và việc đều khác nhưng cái lẽ cảm khái thì 
là mội.) 


__. 30, Dùng trong Việt ngữ, sở đ? đi với ý chính khi nào 
bồ từ nguyên nhàn đặt sau thuật từ. TỶ dụ : 
(A) Sở đĩ người ta phải khô sở, lo nghĩ là vĩ phải 
hành động. (D.Q.H.) 


(B) Cũng như Trần Kế Xương, Tản Đà sở đ? chán. 
đời cũng vì khoa danh lận đận nữa.. .(W.N.P.) 


Vậy thì sở dĩ? không dùng theo nghĩa là « nên » hay 
« vì thế ». Sở đĩ cũng không hẳn dùng theo nghĩa là « lễ ».. 
Nếu câu A ta thay sở đĩ bằng lề mà nỏi : « Cải lề người ta 
phải khô sở, lo nghỉ là vì phải hành động» thì hoặc thừa 
tiếng pì hoặc thừa cái lẽ, vì ta chỉ nói: 
Cái lể người ta phải khô sở lo nghĩ là phải hành động. 
hay : 
Người ta phải khô sở lo nghỉ là øì phải hành động. 
Còn như nói : 
Người ta phải khô sở lo nghĩ là øì / phải hành động. 


thì mì lẽ là tô hợp dùng làm quan hệ từ. 


? Trong ba nghĩa của sở đŸ, nghĩa thứ nhất chủng tôi theơ. 
Triệu Thông (XVP), còn hai nghĩa sau chúng tôi theo Vương Vân 
Ngã đại từ diền. 

Hứa Thế Anh (TQYP Nệc 198. 233-236) còn giải thích rằng sở 
dĩ là sở dĩ... chỉ cố ĐỊ x4 **+ 2% # nói lược hai tiếng sau. , 


574 Ngữ pháp Việt-Nam 


Câu tỉ dụ dưới đây càng chứng tỏ rằng sở đĩ: không 
dùng trong Việt ngữ theo nghĩa là « lể › : 


Sở đỉ tôi không làm việc ấy là có nhiều lẽ. 


Vậy chúng tôi coi sở đ? là phỏ từ xác định khi nào bồ 
từ nguyên nhân đặt sau thuật từ. 


Trợ từ c(là» đặt trước bồ từ nguyên nhân 


31. Bồ từ nguyên nhân đặt sau thuật từ, ta thường 
dùng trợ từ id đặt trước bồ từ. Có quan hệ từ phụ thuộc 
thì trợ từ đặt trước quan hệ từ, Tỉ dụ: 


Lãnh mạng đi cứu người, đã cứu không được, lại 
đầu giặc, lả cớ làm sao ? (T.T.N.) 

Số dï người ta phải khô sở, lo nghỉ, /đ vì phải 
hành động. (D.Q.H.) 

Đời sau thơ quốc âm gọi là Hàn luật lả vì thế. 
(D.Q.H.) 


B. BỒ TỪ NGUYÊN LAI 


32. Bồ từ nguyên lai là tiếng diễn tả nguyên lai hay 
nguyên do của một việc hay nhiều việc!. 


! Có khi cũng khó phân biệt nguyên nhân với nguyên lai của 

một việc. TỈ dụ trong câu : 
Số kiếp bởi đâu mà lận đận. (Y.Đ.) 

thì (bởi) đáu coi là diễn tả nguyên nhân hay nguyên do của việc 
«số kiếp lận đận», đều được cả. Vả lại, có tiếng như bởi đùng 
làm quan hệ từ, vừa diễn tả quan hệ nguyèn nhân, vừa diễn tả 
quan hệ nguyên lai. 

Vậy tưởng có thể giản dị mà cho cả bồ từ nguyên nhân và 
bở từ nguyên lai vào cùng một đề mục. 


XX. Bồ từ nà giải từ của cấu 575 


Ta dùng quan hệ từ phụ thuộc : bở”!, do, ở, từ, tự,... 
Bồ từ đặt trước thuật từ, ta thường dùng trợ từ mả đề 
phân cách hai thành phần ấy ; bồ từ đặt sau thuật từ, ta 
dùng trợ từ /d. Tỉ dụ : 
a) bồ từ đặt trước chủ từ : 
Từ Huế tôi đi Sài-Gòn rồi đi Đa-Lạt. 
b) bồ từ đặt sau chủ từ, trước thuật từ : 


Cỗi nguồn cũng ở lỏng người mà ra, (N.D.) 


Bao nhiêu tài sản của tôi đều bởi chỗ đất trống 
ruộng hoang mà:ra cả. (T.V.T.) 


Trong tác phầm cũ của ta, bao nhiêu những tư 
tưởng phóng khoáng, nhàn tản, yếm thế, là đo 
Đạo giáo mà ra. (D.Q.H.) 


©) bồ từ đặt sau thuật từ : 


Nói rút lại, thì sở dÏ có văn chương một là bởi 
ở tính tình, hai là bởi ở tư tưởng, ba là bởi ở 
ngôn ngữ øăn tự. (P.K.B.) 


« Do », œ bởi n, «từ n, (tự n: phân biệt khi nào đừng 
làm qnan hệ từ, khi nào không phải là quan hệ từ 
33. Nói : 


(A) Việc này do (bởi, tự) tên Mỗ mà ra. 


thì đo hay bởi, tự là quan hệ từ. Bồ từ nguyên lai, (đo, bởi, 
tự) tên Mô, đặt trước thuật từ, ra, sau chủ từ, piệc này: 
Nhưng nói : 


(B) Việc này do (bởi, tự) tên Mỗ gây ra. 


1 Trong một bức thư viết năm 1659, có câu : « Thầy cả Miguet 
bởi Roma mà đến đây.» (Một oài uän kiện bằng quốc âm tàng trữ ở 
Âu Châu, Hoàng Xuân Hần, Đại Học, Hus, số 10, 1959). Hiện nay ta 
dùng (ứ thay bổ: - « Thầy cả Miquel từ Roma đến đổi. » 


576 Ngữ pháp Việt-Nam 


thì cách cấu tạo khác bẳn. Chủ từ là (êm N2, thuật từ lA 
gâu ra, mà iệc này là chủ đề. (Câu l diền tả việc « lên 
Mỗ. gây ra việc này » và cấu tạo theo hình thức câu có 
chủ đề.) Vậy, do hay bởi, tự không phải là quan hệ từ, 
mà dùng làm phó từ xác định (đ.XI.9). 

Ta nhận thấy rằng : 

a) Trợ từ mả dùng ở tỉ dụ AÁ, nhưng không thể dùng 
ở tỉ dụ B. 

-b) Ta có thê bỏ do, bởi, tự, ở t dụ B, hay thuy 
bằng chính : 


Việc này, tên Mỗ gây ra 
Việc này, chính tên Mô gây ra, 


zmà không thề làm như vậy ở tỉ dụ A. 


33. a. Bởi dùng trong tỉ dụ dẫn ở điều trên, là quan hệ 
từ hay phó từ, mà trong câu dưới đây dùng làm thuật từ ; 


(C) Mọi sự khổ ở đời là bởi xã hội cả. (P.Q.)! 
cũng như tiếng (gi trong câu này : 


Quyến anh rủ yến, tội này (q ai? (N.D.} 


Câu này phân tích ra: 
chủ từ: cả mọi sự khồ ở dời. 
thuật từ : bổi xã hội. 
.Nhưng, nói : 
(D) Mọi sự khổ ở đời là bởi xã hội mà ra. 
theo điều 32, ta phân tích : 
chủ từ: mọi sự khỗồ ở đời, 
thuật từ : ra, 
bồ từ nguyên lai : (bổ) xã hội. 
Theo chủ trương trên thì hai câu C, D, đều là câu đơn, 
Nhưng, cũng có thể chủ trương rằng câu D là câu phức gồm lai 
-cú đẳng lập (về ngữ pháp) mà có quan hệ sai đẳng về ý tứ : 


Mọi sự khổ ơ đời là bởi xã hội lI mà ra. 


XX. Bồ từ oà giải từ của cân 77 
34. Ta nói : 
Từ Huế tôi T... ẻẽ..... 
Tôi từ Huế đi Sài-Gòn, rồi đi Đa-Lạt. 
thì Huế là bồ từ nguyên lai, và fử là quan hệ từ. Bồ từ 
đặt trước hay sau chủ từ, nhưng trước thuật từ (đi Sải- 
4rỏn). Nhưng nói : 


Tôi đi từ Huế về Sài-Gòn. 
Tàu bay bay từ trong đảm mây ra. 


thì fử là trạng từ phụ của đ¿, bay (đ.VHI.13;— XIL39). Và 
lại, bồ từ nguyên lai phải đặt trước hay sau thuật tử, mà 
hai câu trên, Huế và frong đám máu thuộc vào thuật từ. 


C. BỎ TỪ MỤC ĐÍCH 


35. Bồ từ mục đích là tiếng diễn tả kết quả hay mục: 
đích của một việc hay nhiều việc!. 


3 Ta nói : 

Tao mách thày mày đề thày mày đánh cho mày một trận. 
thỉ việc sau là mục đích của việc trước, và việc mục đích chưa 
xảy ra. Nhưng nói : 

Anh mách thày nó đề nó phải đòn. 
thì mục đích đä thực hiện rồi, thành kết quả. 

Mục đích không nhat định phải thành kết quả, như mách và 
muốn*cho-đứa trẻ phải đòn mà nó không phải đòn. Có khi mách 
không cỏ mục đích cho đứa trẻ phải đòn mà nó vẫn phải đòn, thì 
kết quả không nhất định là thành hiện của một mục đích, chỉ là 
4kết quả ngẫu nhiên ». Cũng có khi mục đích đä thực biện mà 
không thể coi là kết quả; tỉ dụ : 

Hôm qua thày mẹ tôi đi vắng tôi phẩi ở nhà để coi nhà. 
Tuy rằng việc tôi coi nhà» đã thực hiện nhưng không thề coi 
là kết quả của việc «tôi ở nhà », 

Về ý Lứ, ta phân biệt mục đích với kết quả, nhưng về ngôn 
ngữ ta cùng dùng một quan hệ từ đề điễn tả quan hệ mục đích 
và quan hệ kết quả, nên ý phụ dùng đề diễn tả mục dích hay kết 
quả chúng tôi gọi chung là bỗ từ mục đích, 


578 Ngũ pháp Việf-Nam 


Ta dùng quan hệ từ phụ thuộc: đê, cho!, đề: cho, 
khiến cho,... 


Bồ từ mục đích thường đặt sau thuật từ. Tỉ dụ : 

(A) Ai làm giỏ tắp mưa sa, 

Cho câu anh đồ, cho hoa anh tàn. (cd.) 

(B) Văn nòm thì nhờ công trứ tác của những bậc 
có biệt tài (...) nên có những tác phầm trường. 
thiên (...) những thơ ca có giá trị xuất hiện, 
khiến cho Việt oăn có cơ sở pững oàng. (D.Q.H.) 

(C) Anh mách thày nó đề (đề cho) nó phải đòn, 

(D) Mua bảo cho tôi đọc?. 


Ta cũng đặt bồ từ mục đích trước thuật từ : 


Đề trả lời dự án nói trên, ông đô trưởng chơ 
biết rằng (...) 

Ông đô trưởng, đề trả lời dự ón nói trên, chơ 
biết rằng (...) 

Đề độc giả hiều rồ cái tỉnh thần ấu, thiết tưởng 
chỉ cần tóm tắt sơ lược các điều phàm lệ (...) 


† Cho dùng làm phỏ từ, nói ở đ.25.26., tđv. cho nền, Cho dùng, 
làm quan hệ từ phụ thuộc tủv. đề cho. 
# Nói : 
Mua báo cho tôi. 
Mua cho tỏi tờ báo. 
thì cho là trạng từ phụ, và /ói là khách từ của znua cho (đ.VIH22} 
Ta không thể thay cho bằng để hay đề cho. 
Nhưng, nói như câu ÙD trên, ta có thê thay cho bằng để hay 
đề cho : 
Mua báo cho (đề, đề cho) tôi đọc. 
Vậy (ôi đọc không thể coi là khách từ của mua cho. Cho hay đề 
hay để cho là quan hệ tử mục đích và /ôi đọc là cú phụ dùng làn 
bỏ từ mục đích. 
Không dùng quan hệ từ mà nói : 
Mua bảo tỏi đọc. 
thì câu có hai cú đẳng lập. 


XX. Bồ từ pà giải từ của câu .B79 


« Để n, “để chon dùng làm phó từ 
36. Ta nỏi : 


Anh cử đi, đề tôi coi nhà cho. 


thì việc « tôi coi nhà cho » không phải là mục đích hay 
kết quả của việc « anh cứ đi ». Hai cú đẳng lập, và để là 
phó từ chủ quan của cú sau (đ.XXI.2). Trong những 
câu sau : 


Anh đề (Anh đề cho) "¬ dc 
^ L H s 1 : 
Đề (đề cho) tôi vào, tôi bắt nó cho 


anh đề, anh đề cho, đề, đề cho cũng là phỏ từ của câu. 


TIẾT III 


BỖ TỪ GIẢ THIÊT 


37. Bồ từ giả thiết là tiếng diễn tả ý giả thiết hay điều 
kiện có thể phát sinh ra một việc hay nhiều việc!. 


Ta dùng quan hệ từ phụ thuộc : nếu®, hễ, dẫu (dầu, 


1 g_— Ta nỏi : 


(A) Nếu có tiền Giáp sẽ mua cái nhà ấy. 
thì « có tiền » là điều kiện của việc « Giáp sẽ mua cái nhà Ấy », 
mà nói : : 
(B) Nếu có tiền thì Giáp đä mua cải nhà ấy. 
thì « có tiền » là ý giả thiết. Nhưng nói : 
Nếu anh đi thì tôi cũng đi. 

thì thấy khó nhận định việc «anh đi » là ý giả thiết hay điều kiện: 
của việc « tôi cũng đi ». Vã lại, câu A, « có tiền » coi là điều kiện 
hay ý giả thiết của việc « Giáp sẽ mua cái nhà ấy », đều được cả. 

Về ngôn ngữ, tuy rằng có tiếng như giá, phỏng, chỉ dùng đề 
điển tỉ quan hệ giả thiết, nhưng có tiếng như nếu, hễ, vừa điễn tỉ 
quan hệ giả thiết vừa diễn tả quan hệ điều kiện. Vì thế mà tiếng 
diễn tả ý giả thiết và tiếng diễn tả điều kiện chúng tôi gọi chung là 
bồ từ giả thiết. 

b.— TỶ dụ trên, ý « có tiền » mà là sự thực (ý ấy là giả thiết 
ở câu A, hay ý điều kiện ở câu B), thì việc « Giáp mua cải nhà Ấy » 
mới có thê có được. 

cœ—- Trong một câu có bỏ từ nguyên nhân, ý chính là hậu 
quả của ÿ nguyên nhân. Trong một câu có bổ từ giả thiết thì ỷ 
chính là hậu quả của ý giả thiết hay ÿ điều kiên, nên hai câu A, Ù 
trên, « Giáp mua cái nhà ấy » là hậu quả của ỷ « có Liền ». 


? Theo Phan Khỏi (VNNG 138. 139) thì « (rong Truyện Kiều 
không hề có chữ « nếu » một lần nào (...). Bao nhiêu chỗ theo chúng 
ta bây giờ đáng nói «nếu» thì Truyện Kiều đều nói «dầu » haji 
« dẫu » cả. Hình như ề thời đại Nguyễn Du trong tiếng ta chưa cô 
chữ «nếu » hay là có mà chưa được thông dụng ». 

Thuyết sau có phần đúng hơn, vì trong bài Tần cung nữ oản 
Đải công ăn, đồng thời với Nguyễn Du, có cầu : 

Nếu vì chưng tiền tốt bạc ròng, ngăn nước đãi phú ông 
thời cũng phải ; song những kẻ hoa cười nguyệt nói 
đứt tấm lòng du tử thế cho đang. 


XX. Bồ từ nà giải từ của câu ñ8E 


đdù)!, phông, giá, phỏng thử, giá thử, giá thề, giả sử, bằng,. 
như, như thề, 0í, uí đầu, oí thề, nhược, hoặc, gián hoặc,.... 

Cũng như bồ từ nguyên nhân, bồ từ giả thiết có thể 
đặt trước hay sau thuật từ, nhưng thường đặt trước. Đặt 
trước thuật từ mà câu có chủ đề thì bồ từ đặt trước hay 
sau chủ đề, và trước chủ từ. Câu không có chủ đề thì bồ. 
từ đặt trước hay sau chủ từ. Tỉ dụ : 


(A) Ví dù sớm biết nhau ra, 
Đá vàng cũng quyết, phong ba cũng liều. (N.D.)› 
(@Œ) Ví dù được ụ như oậy thì ra nước Nam ta cả. 
dân là người hiền. (N.V.V.) 


(C) Việc ấy, giả mà anh không làm thì tôi cũng làm... 
(D) Nến chẳng tiều nhân quân tử đói ; 
Hồ không quân tử tiều nhân loàn. (khd.) 

(Ð) Giá thử ngay khi trước Liêu Dương cách trở, 
duyên chàng Kùn đừng dở oiệc ma chau, quan: 
lại công bằng, ản oiên ngoại tô ngau tình oan- 
uông, thì đâu đến nỗi son phấn mấy năm lưu 
lạc, đem thân cho thiên hạ mua cười (...) (Đ.Q.) 

(E) Gián hoặc có mọt đôi cụ siêu oiệt khác người,. 
tham bác ít nhiều kinh kệ nhà Phật hau tiêm 
nhiễm lâu ngày tư trưởng Lão Trang, thì các cụ. 
dễ cũng không biết đem những tư tưởng khác 
lạ ấy mà phu diễn, mà bộc lộ vào đâu được.. 
(N.V.N.) 

(G) Máu tham hỗ (hấu hơi đồng thì mê. (N.D.) 

(H) Nước Pháp và nước Anh, dà muốn chiếm lấu- 
nước ấy, cũng phải đề y nguyên đất cát của họ. 
(D.Q.H.) 

(D Nước mắt ở đời. mí đem tích lại, thời sánh vời 
nước mặn bề khơi cũng chưa thấm vào đâu.. 
(P.Q) 

(K) Dẫu thay mái tóc, dâm đời lòng tơ. (N.D.) 


! Cx.XXII.8, cách dùng quan hệ từ đỉn (dầu; đủ). 


582 Ngữ pháp Việt-Nam 


(L2 Vì chàng thiếp phải mò cua, 
Ví như thân thiếp thì mua ba đồng. (cd.) 
(M) Ví phỏng còn thí, còn học mãi. (T.T.X.) 
(N) Ví bằng thủ thực cùng ta, 
Có dong kẻ dưởi mới là lượng trên. (N.D.) 
(O) Nhược bằng khinh bổ sách nàu, trái lời dạy bản, 
thì tức là nghịch thù. (T.T.K.) 


(P) Giáp có thể trở nên người tốt, sếu gặp được 
hoàn cảnh tốt. 


Câu A, B, bồ từ đặt trước chủ đề ; câu C, bồ từ đặt sau 
chủ đề. 

Câu D, Ð, E, bô từ đặt trước chủ từ (câu không có chủ 
đề) ; câu G, H, I, bồ từ đặt sau chủ từ. 

Những câu K đến O, lược ý chủ từ. 

Câu P bồ từ đặt sau thuật từ. 


Trợ từ («thì (thời)», «mnà»n 

38. Bồ từ giả thiết đặt trước thuật từ, ta thường dùng 
trợ từ /h¡ (hời) đề phân tách bồ từ với ý chỉnh (xem những 
tỉ dụ B, €, Ð, E, G, I, L, O, điều trên). 

Hai cú chỉ có quan hệ sai đẳng về ý tứ, mà củ trên 
diễn tả ý giả thiết hay điều kiện của củ sau, ta cũng dùng 
trợ từ đề phân cách hai cú ; tỉ dụ : 

Có tiền fh¡ Giáp đẩ mua cải nhà ấy. 
Cày sâu chừng nào (hì được lúa chừng ấy. 


39. Ta cũng hay dùng trợ từ mẻ đi theo quan hệ từ 
phụ thuộc : 
Vi mà đốc tấm lòng quỳ, 
Giữ sao cho được trọa bề hưởng dương. (H.H.Q.) 
Nếu mà cô tiền thì Giáp đẩ mua cái nhà ấy. 
Việc ấy giá mà làm được thì anh ấy đã chẳng từ. 


TIẾT IV 


HÌNH DUNG TỪ 
GIẢI TỪ 


"Hình đưng từ 


40. Hình dung từ của trạng từ dùng đề miều tả tính 
chất của sự trạng (đ. VII. 31), mà hình đung từ của câu dùng 
đề miêu tả tính chất của một việc hay nhiều việc. TỶ dụ nói : 

Nó chạy pụ( một cái. 
Giáp thường lại đây. 
Những tiếng ồn ào gần đó bỗng nôi lên. 


thì mu một cái là hình dung từ của chạy ; thường là hình 
dung từ của iqi (đ. VII.30) ; bổng là hình dung từ của nỗi 
lên (d. XH.27). Nhưng, nói : 


Vụt một cái nó chạy mất. 
Thường Giáp lại đây luôn. 
Bỗng những tiếng ồn ào gần đỏ nôi lên. (T.L.) 


thì nụ một cái miêu tả việc «nó chạy mất », thưởng miêu 
tả việc «Giáp lại đây luôn», bổng miêu tả việc «những 
tiếng ồn ào gần đỏ nỗi lên ». Vụt một cái, thường, bỗng, là 
hình dung từ của câu (cxđ. XII. 28). 

Hình dung từ của trạng từ đặt trước hay sau tiếng 
chỉnh, nhưng sau chủ từ, mà hình dung từ của câu ,đặt 
trước chủ từ. Tỉ dụ khác : 


Tả tà bóng ngả về tây. (ND) _ 
Lơ thơ tơ liễu buông mành. (N.D.) 
Khoan khoan chân bước lên đường. (L€)!. 


† Trong những câu như : 


Ông lấy làm lạ [,] cũng phái. (T.L.) 
Anh làm thế [,] chưa đủ. 


5684 Ngữ pháp Việi-Nam 


Giải từ 


41. Giải từ của câu là tiếng đùng để giải thích một 
*xiệc hay nhiều việc. Tỉ dụ: 


Tối ba mươi nghe phảo nỗ đùng : oả! fếi ! 
Sáng mồng một đụng nêu kêu cộp: ướ! xuán 
(N.C.Tr.) 


Tấn hầu cất quân đánh nước Vệ, là tham của nước 
V. (T.V.T.) 


Hễ ai làm được như thế thì rồi ngu thành ra sáng, 
yếu thành ra mạnh, tức là dân dần lên được bậc 
chí thành. (T.T.K.) 


Ta không gặp nó thì hơn, 
ta coi cững phải là hình dung từ của iấy làm lạ ; chưa đủ là hình 
-dung từ của lâm thế ; hơn là hình đụng từ của không gặp nó. Mặc 
dầu có ngừng sau /, /hế, hay dùng (hi sau nó (thì thay chỗ ngừng), 
ta cũng không cần coi những câu trên là có hai cú. (Như câu đầu 
mà coi là có hai củ, thì phai hiều là «ông lấy làm lạ, [cái ấy} 
-cũng phải ».) 


CHƯƠNG HAI MƯƠI MỐT 


PHÓ TỪ CỦA CÂU 


1. Chúng tôi đã chia phó từ của tiếng ra tảm hạng 
(đ.XI. Xã Phó từ của câu, ta chỉ dùng : 


% phó từ xác định, 

2. phó từ phủ định, 
3. 4. phó từ ý kiến và phó từ ý chí (phó từ chủ quan). 
Phó từ xác định dùng đề xác nhận hay nhấn mạn] 
một việc hay nhiều việc. Phó từ phủ định dùng đề phủ 


nhận một việc hay nhiều việc. Phó từ chủ quan diễn tả 
ý,kiến hay ý chí về một việc hay nhiều việc. 


2. Phó từ của tiếng đặt sau chủ từ, mà phó từ của câu 
đặt trước chủ từ. Tỉ dụ : 


Tuy Giáp thất bại nhưng vẫn không thoái chỉ. 


Phải N JxR. s- 
F 22 quyền sách này cua tôi. 
Không phải ° 
Có lể 


NH: việc ấy xong. 
Tôi chắc Kế nể Š 
Theo Ú lôi 


1 ? lệc Ấy tất xong. 
Theo tôi nghĩ việc ấy tầt xong 


Tuụ, phải, không phải, có lẽ, tôi chắc, theo Ú tôi, theo tôt 
nợhT, là phó từ của câu. Nhưng, nói : 


Giáp fuy thất bại nhưng vẫn không thoải chỉ. 
. Quyền sách này phải (không phải) của tôi. 
Việc ấy có lề (tôi chắc) xong. 


586 Ngữ pháp Việt-Nam 


Việc ấy theo ú tôi (Lheo tôi nghĩ) tất xong. 


thì những tiếng ấy là phỏ từ của tiếng. 


Phó từ xác định và phó từ phủ định dùng trong câu hỏi 


3. Câu hỏi, phó từ xác định đặt trước chủ từ mà phố 
từ phủ định đặt cuối câu. Ta cũng có thể đặt cả hai phó 
từ trước chủ từ hay cuối câu. TỶ dụ : 


( Có phải quyền sách này của anh không 
Phải chăng quyền sách này của anh ? 

Ì Quyền sách này của anh phải không ? 
Hai cây ngọc lan bên cửa buồng tôi, chú trồng 
đấy phải khóng ? (K.H,) 


Hai cây ngọc lan này có phải chú trồng đấy 
không ? 


Có phải hai cây ngọc lan này chú trồng đấy 
không! ? 


œ Bịn, (được » dùng làm phó từ xác định của câu 
4. Ta nói : 
(A) Giáp bị đánh 
Giáp được khen. 
thì Dị, được là phó từ bị động (của trạng từ), nhưng nói : 


Giáp bị Ất đánh. 
Giáp được thầy giáo khen. 


(B) 


thì bị, được không dùng đề đồi sự trạng tác động thành sự 
trạng bị động như ở tỉ dụ trên, không phải là phó từ bị 
động (đ.XHI.2). Hai câu tỉ dụ B tức là hai câu 


† Câu này, phó từ xác định đặt trước chủ đề, mà câu trên 
phó từ xác định đặt sau chủ đề, nhưng vẫn đặt (rước chủ tử. 


XAXI. Phó từ của câu 587. 


Ất đánh Giáp. 


Thày giáo khen Giáp. 


dồi ra câu có chủ đề. Vậy ổ hai câu B, Giáp là chủ đề và 
bị, được dùng làm phó từ xác định của câu. (Cxd.XVHI.6, 
chủ. Ta đã nói đến bị, được dùng làm phó từ xác định 
của trạng từ,— đ.XII.9.) 


Trợ từ « rằng » theo với phó từ chủ quan 


5. Nhiều trạng từ dùng làm phó từ chủ quan có trợ từ 
rằng theo sau : đ/ rằng, tất rằng, chắc rằng. quuết rằng, 
hẳn rằng, hú rằng, có lề rằng, đảnh rằng, thà rằng, ngờ 
rằng, e rằng, nụhĩ rằng, xéL rằng, tiếc rằng, mong rằng, 
ước rằng. thấu rằng,.... 

Nhờ thế mà ta đễ phân biệt cùng một trạng từ khi nào 
dùng làm phó từ chủ quan để diễn tả ý kiến hay ý chí, 
khi nào không phải là phó từ mà dùng đề diễn tả một sự 
trạng thuộc về tâm lí hay sinh lí (cxđ.XII.22 nói về trạng 
từ /iếc). Tỉ dụ : 

_(A) Tôi tin (Tôi biết) anh ấy lắm. 

(B) Tôi tin (Tỏi biết) anh ấy không là người xằng. 
Ta có thê thêm trợ từ rằng vào tỉ dụ B (tôi tin rằng, tôi 
biết rằng) mà không thê thêm trợ từ vào tỉ dụ A được, Vậy 
ở tỉ dụ B (ôi fin, tói biết là phó từ, mà ở tỉ dụ Á fin, biết 
diễn tả sự trạng thuộc về tâm li. 

(C) Tôi thấy Giáp đi chơi ngoài phố. 

(D) Tôi thấy (Tôi thấy rằng) Giáp tính nết thay 

đôi hẳn. 


Tôi thấu ở tỉ dụ D là phó từ, mà thấy ở tỉ dụ € diễn tả sự 
trạng thuộc về sinh li. 


-588 Ngữ pháp Việt-Nam 


6. Cũng cỏ khi ta thêm trạng từ phụ cho vào trạng từ 
-dùng làm phó từ chủ quan : 


(Đ) Ti ước rằng ông được giàu có. 
(E) Ti ước cho ông được giàu có. 


“Càu E hiểu là « Tôi ước cho ông rằng ông được giàu có 9, 
và chúng ta cũng coi fồi ước cho là phó từ chủ quan của cầu. 


Trạng từ (nói n, «( viêt n v.v. không dùng làm phó từ 

chủ quan 

7. Những trạng từ nói, piết hay hàm ý  « nói », « viết », 
như bổo, thưa, hỏi, ghi, chép, v.v., tuy có thê thêm trợ lừ 
rằng nhưng khỏng dùng làm phó từ chủ quan. Vậy thì 
những câu như : 


Giáp nói rằng || mai anh ấy về. 
Giáp niết thư cho tôi rằng || mai anh ấy vềt. 


là câu phức có hai cú đẳng lập. 


+ a— Trạng từ có bỏ từ, thì trợ từ rằng đặt sau bỏ từ, tức 
là trợ từ đặt cuối cú (đ XXIH.11— XXIV.11.) 
b— Trong cầu 
(A) Như chương dẫn dầu đã nói, xưa kia ở nước ta chữ 
Nho là thứ chữ dùng trong việc học việc thi, (D.Q.H.) 
1ö hợp như chương dẫn đầu đã nói là phó từ xác định. 
Ta nhận thấy rằng không thể thêm trợ từ rằng cho trạng từ 
nói. Muốn thêm trợ từ, ta phải đổi câu trên ra : 
(3) Chương dẫn đầu đã nói rằng II xưa kia ở nước ta 
chữ Nho là thứ chữ dùng trong việc học việc thi, 
'và câu giống câu dưởi đây : 
(C) Giáp nói rằng II mai anh ấy về. 
nghĩa là có hai cú đẳng lập. 
Vả lại, câu A ta có thể đặt tổ hợp như chương dẫn đầu đã nó 
-đdùng làm phó từ, sau chủ từ chữ Nho : 
Xưa kia ở nước ta chữ Nho, như chương dẫn đầu đã nói, 
là thứ chữ dùng trong việc học việc thi. 
mà hai câu B, C, ta không thể đặt cú thứ nhất chương dẫn đầu đã 
mỏi hay Giáp nói sau chủ từ của cú thứ hai. 


XXI. Phó từ của câu 589 


“Tỉ dụ khác : 


(A) Mạnh Ý Tử hổi || thờ đấng thân thế nào là 
hiếu ? II Đức Không nói rằng II thờ đấng thân 
mà không ngang trái là hiếu. II Thày Phàn Trì 
ngự xe cho đức. Không, II đức Không bảo cho 
rằng II họ Mạnh Tôn hối ta điều hiếu l| ta thưa 
rằng II không ngang trái. (N.H.T.) 

{B) Chị em bạn gái nói chuyện rằng II chẳng tham 
ruộng cả ao liền || tham về cái bút cải nghiên 
anh đồ. (L.Q.Đ.) 

(C) Khen II tài nhả ngọc phun châu. (N.D) 


(D) Xem thơ l nấc nở khen thầm II 
Giá đành tú khầu cầm tâm, khác thường. (Ñ.D.) 


{Ð) Chồng hởi vợ lÌ mình liệu bơi được đến bờ 
không. (K.H.) 

4E) Người nhà quê thấy vậy lÍ mỉm cười {l và 
thong thả hởi |Ì thưa ông, òng lấy làm lạ cũng 
phải. (TL) 

{G) Sách có chữ rằng I[ xuân bất tái lai. 


CHƯƠNG HAI MƯƠI HAI 


QUAN HỆ TỪ CỦA CÂU 


1. Chương XX nói về bồ từ của câu, chúng ta đã nói 
đến quan hệ từ phụ thuộc của câu. Quan hệ từ phụ thuộc 
của câu đi với bồ từ của câu, và trong câu kết liên thì 
quan hệ từ phụ thuộc đi với cú phụ!. 


Chương XIV nói về quan hệ từ của tiếng, chúng ta 
cũng đã nói đến một số quan hệ từ liên hợp vừa dùng làm 
quan hệ từ của tiếng, vừa dùng làm quan hệ từ của câu. 


Vậy chương này chúng ta chỉ nói đến những quan hệ từ 
liên hợp hoặc chưa nói đến hoặc mới nói sơ lược ở chương 
XIV. Quan hệ từ liên hợp của câu điễn tả quan hệ của hai 
cú đẳng lập hay của hai câu. 


( Vẫn, q vả lại n, « và chăng », ‹( với lại n, (( gia đĩn, q nữa n, 
(lọn, qhuồng », (phương chỉ» 


2. Vã, 0ä lại, oẩ chăng?®, mới lại, gia đỉ, là quan hệ 


1 Ta dùng quan hệ từ phụ thuộc, thường có ý nhấn mạnh 
vào ỷ đi với quan hệ Lừ. Ta hãy so sánh: 


Trời mưa, tôi không lại anh được. 
Vỉ trời mưa, tôi không lại anh được. 


Có tiền thì Giáp đä mua cải nhà ấy. 
Nếu có tiên thì Giáp đã mua cái nhà ấy. 


Giá có thể coi quan hệ từ là một hạng phó từ (chúng tôi đã 
nói ở 'đ.XIV.30), thì øì trỏ rõ ý «trời mưa » là. ý nguyên. nhân ; 
nếu trỏ rồ ý « có tiền » là ý giả thiết ; tức là có thể coi ơi, nến là 
phó từ xác định. 

..* Vả chẳng có phải là « và lại, chẳng những thế mà còn » nói 
gọn không 9 


592 Ngữ pháp Việt-Nam 


từ gia hợp!. Tỉ dụ : 


Nông nhì sỉ nhất, lẽ ấy đã đành. V⁄, chân lắm tay 
bùn, chàng nông ni vủ phu chỉ cục kịch. (L.Q.Đ.} 


Họ Vân có nữ tú tài, 

Con quan tham tướng tuổi vừa xuân xanh. 
Vả thêm quốc sắc khuynh thành, 

Đã hay nghề ngựa lại lành nghề cung. (NTT) 


Lòng đanh dự là biết tự trọng mình, trọng cải 
nhân cách của mình (..) Vả /ai muốn biểu cúi 
lòng tôn trọng với người hơn mình, không phải là 
tự hạ mình đi mới là kính trọng người. (P.Q.) 

Ai cũng như thế cả thì việc gì mà không thái bình 
thịnh trị. Vá chăng, cạnh tranh mà làm gì, danh 
lợi mà làm øì (...) (T.1.K.) 


Hiện nay chữ Nho ít người học, mà thử nhất ]À 
Ít người có đủ sức đề hiểu được các điển cố ấ ấy (...) 
Và chững nay ta đã biết lấy quốc văn làm trọng (...)- 


(D.Q.H.) 

Chúng tôi sẽ trả lại số tiền ông cho giật hôm qua, 
uới lại xin ông đề chúng tôi đền đáp ông một 
chút. (T.L.) 

Cái lối học thuần lấy văn chương, luân lí, lịch sử 
làm gốc, không hợp thời nữa. Gia đ? cái lối học cử: 
nghiệp lâu ngày càng sinh tệ (...) (D.Q.H.) 


3. Nữa, lọ, huống, huống hồ, huống chỉ, phương chỉ 
dùng để diễn tả quan hệ gia hợp (đ.XIV.5), mà còn trỏ 
rằng ý sau mạnh hơn ý trước một tầng nữa. Cũ đi theo: 
quan hệ từ thường lược ý thuật từ, có khi lược ý cả chủ 
từ lẫn thuật từ (đ.XVIIL27.32). Tỉ dụ: 


Š Những tổ hợp như «fóm lại», «nói tôm lại», «tóm lại mà 
nỏi » đặt đầu câu hay đoạn, kết luận một bài văn, một chương 
sách, v.v., ta cũng coi là quan hệ từ gia hợp. TỶ dụ : 

Tóm lại mà nói, thì tục ngữ ca dao chiếm một địa vị 
quan trọng trong văn học giỏi nước ta. DQ.H) - 


XXII. Quan hệ từ của câu 593 


Phải duyên phải kiếp thì theo; 

Cảm còn ăn được, nữa bèo, hử anh. (cd.) 

Sông còn có lạch, lọ lđ người ru. (cd.) 

Dẫu rằng đả cũng nát gan !o người. (N.D.) 
Chuông khánh còn chẳng ăn ai, 

Huống là mảnh chỉnh ở ngoài bụi tre. (cd.) 
Tiếng ta nó còn chẳng thông, huống hồ tiếng Pháp. 
Giữa đường dẫu thấy bất bằng mà tha. 

Huống chỉ việc cũng việc nhà, (N.D.) 

Trị nhà không xong, phương chỉ là trị nước. 


(YNTB) 


« Nhưng », «tuy... nhưng » 


4. Ta đã nói đến cách dùng tiếng nhưng đề diễn tả 
quan hệ tương phản (đ.XIV.16). Hai ý có quan hệ tương 
phần, dùng nhưng đi với ý sau, fa hay dùng phó từ xác 
định /„y (đ.XL12) đi với ý trên. (Ý đi với nhưng, ta đã gọi 
là ý chuyền chiết ; — đ.XIV.16, chú.) TỶ dụ : 

Bầu ơi, thương lấy bí cùng ; 

Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn. (cd.) 
Tuy trong lúc ban đầu các tảe phầm còn chịu ảnh 
hưởng Hán văn một cách quả nặng nề, nhưng dần 
dần về sau đã thoát li được cải ảnh hưởng ấy mà 
tự gây lấy tính cách biệt lập. (D.Q.H.) 

Tuụ Giáp đã thất bại nhiều lần, nhưng anh vẫn 
không thoải chỉ. 

Tuy có giấy mời, nhưng Giáp cũng không lại. 


5. Hai ý cỏ quan hệ tương phần mà ý chuyền chiết đặt 
sau, †a có thể dùng ífqự... nhưng ( dụ điều trên), hay 
không dùng cặp hô ứng ấy : 


Trăng mờ còn tỏ hơn sao. (cd.) 
Có giấy mời, Giáp cũng không lại. 


591 Ngữ pháp Việt-Nam 


hay chỉ dùng hoặc fuy hoặc nhưng : 


Tuụ rằng nủi lở, còn cao hơn gò. (cd.) 
Miếng cao lương phong lưu nhưng lợm. (N.G.T.) 


Ý chuyền chiết đặt trước, ta không dùng nhưng, mà 
chỉ dùng (uy : 


Giáp không lại uy đã có giấy mời. 


6. Hai việc có quan hệ tương phản mà xảy ra trước 
sau theo thời gian, thì việc xảy ra sau diễn tả ý chuyền 
chiết. TỈ dụ, trong câu : 

Có giấy mời, Giáp cũng không lại. 
việc « có giấy mời » xảy ra trước việc « Giáp không lại », 
vậy việc sau diễn tả ý chuyên chiế:. 

Dùng fuụ, nhưng, ta theo cách thức nói ở điều trên : 

Tuy có giấy mời nhưng Giáp cũng không lại. 
Tuy có giấy mời, Giáp cũng không lại. 

Có giấy mời nhưng Giáp cũng không lại. 
Giáp không lại fuy đã có giấy mời. 

Hai việc có quan hệ tương phản mà không có tính cách 
trước sau về thời gian, thì lấy việc nào đề diễn tả ý chuyền 
chiết cũng được. Tỉ dụ : 

Bầu với bí uy rằng khác giống nhưng chung 
một giàn. 

Bầu với bí /uy rằng chung một giàn nhưng 
khác giống. 

Bầu với bí khác giống fuy rằng chung một giàn, 
Bầu với bí khác giống nhưng chụng một giàn. 


XXII. Quan hệ từ của câu 595 


« Dẫu » (đầu, đù) », (mặc đầu n 


7. Dẫu là phó từ xác định (đ.XI.12), tđv, fy trong câu 
có hai ý tương phản ; tỉ dụ : 


Sa chân bước xuống ruộng dưa, 

Dẫu ngay cho chết, cũng ngờ rằng gian. (cd.) 
Trót đà ngọc ước vàng thề, 

Dâu rằng cách trở, sơn khẻ cũng liều. (cd.) 
Có cưới mà chẳng có cheo, 

ĐDẫu rằng có giết mười heo cững hoài. (cd.) 


(Ta có thể thay đấu bằng uy.) 


Dẫu có nghĩa là « bất cứ » (cũng đùng làm phó từ xác 
định), ta không thê thay bằng (uy được : 


Những lời nói hay, những công việc hay, đủ ở 
nước nào, ta cũng nên biết. (D.Q.H.) 


8. Dấu còn dùng làm quan hệ từ giả thiết (đ.XX.37). 
Nhưng, vì đáu cũng dùng làm phó từ xác định trong một 
càu có hai ý tương phản, nên thường thì ý giả thiết có ý 
chuyên chiết theo sau, ta mới dùng đấu làm quan hè từ. 
Tỉ dụ: 

Dẫu thay mái tóc, đâm dời lòng tơ, (N.D.) 

Nước Pháp và nước Ảnh, đủ muốn chiếm lấy nước 
ấy, cũng phải đề y nguyên đất cát của họ. (D.Q.H.) 
Dẫu tòi cô Liền, tôi cũng không mua cái ấy. 

Dẫu gặp hoàn cảnh tốt, Giáp cũng không trổ nẻn 
người tốt được. 

Bởi lề nói trên, hai câu cuối ta không nói: « Dẫu tôi 
có tiền tôi cũng mua cải ấy » hay « Dẫu gặp hoàn cảnh tốt 
Giáp cũng trở nên người tốt ». 

Muốn phân biệt đấu là phó từ xác định (tdv. tuy) hay 
là quan hệ từ gi thiết, ta phải lựa ý câu chuyện hay đọc 
cả đoạn văn. 


596 Ngữ pháp Việl-Nam 


Như câu « Dấu (hay mới tóc đám đời lòng tơ »„ theo Ý 
trong chuyện thì việc «thay mái tóc » chưa xảy ra, vậy là 
việc giả thiết, và ta có thề thay dấu bằng một quan hệ từ giả 
thiết khác như nếu, 0í dà,... Nhưng, việc « thay mái tóc » mà 
xảy ra rồi, là sự thực rồi, thì ta có thê thay dấu bằng fuụ, 
và đấu là phó từ xác định. (Trong ba câu ca đao dẫn làm 
tỉ dụ ở điều trên, đấu cũng có thể thay hoặc bằng fuy hoặc 
bằng một quan hệ từ giả thiết khác, tuỳ theo việc đi với 
dẫu đã xảy ra rồi hay chưa xảy ra.) 


9. Mặc dầu là «dầu thế nào cũng mặc» nói tắt. Cho 
nên câu 


Phàm trái với đời là gàn, đấu mình phải mười 
mươi cũng mặc. (N.B.G.) 
cũng nói : 


Phàm trái với đời là gàn, mặc đầu mình phải 
mửời mươi. 


Vậy chúng ta coi mặc dầu là phó từ xác định. Mặc 
đầu cũng dùng theo quán pháp, đặt sau ý chính: 


Ai nói sao mặc đầu, ông cứ việc hết sức làm tới, 


(T.V.T.) 


† Phan Khôi, VNNC 141.— Ông thêm rằng mặc dầu còn dùng 
theo nghĩa là « mặc kệ » : 


Vùi nông một nấm mặc đầu cổ hoa. (N.D.) 
mà có khi chỉ dùng độc một tiếng đầu (— mặc dầu = mặc kệ) : 

Phận đầu đầu vậy cũng đầu. (N.D.) 
Câu này có nghĩa là « Dầu cái phận nó như vậy nữa cũng mặc », 
Hai tiếng đầu trên dùng điệp, tiếng đầu thứ ba có nghĩa là « mặc, 
mặc kệ ». 

^* ` * ..t ~ - tá -~ , 
Phan Khôi còn viết tiếp : Trong chữ « mặc dầu » uốn đã có 

chữ. ccÑng » ; nhưng trong lẫn 0ữn hiện thời, mặc dầu ở trên ta dä 
có dùng chữ «mặc dầu» rồi, ở dưới cũng dùng dược chữ « cũng » 
nữa, như nói: Mặc dầu trời mưa tôi cũng cứ đỉ. Khi nói như thế, 
chữ « mặc dầu » cũng chỉ như một chữ «dầu » mà thôi. 


XXH. Quan hệ từ của cân 597 


Ta cũng thấy dùng điệp ý fuự và mặc đầu : 


Tuy nó trẻ tuôi mặc dầu, Ngài tất đứng đậy tỏ 
lòng đau đớn. (P.B.C.) 


q Chứ (chớ) » 
10. Chứ (œ chó) dùng làm quan hệ từ tương phần, có 
mạnh hơn nhưng : 


Tôi iny đốt âm nhạc, chứ cũng biết rằng âm nhạc 
cô của ta không cao đến mực ấy. (P.K.) 


Thường thì chứ dùng trong trường hợp nói sau đây : 
ta đưa ra hai ý mà chỉ muốn giữ ý nói trước, và bỏ ở nói 
sau ; ta dùng chứ đặt trước ý nói sau, như vậy là muốn 
xác nhận hay nhấn mạnh vào ý nói trước. TỶ dụ : 

Ai cũng muốn phấn giồi mặt, chứ ai muốn phấn 
giỏi gót chân. 
Có người cho rằng Lầo tử tên là Dương Bá Phù 
(...) cuứ khòng phải là Lão Đam. (D.Q.H.) 

Ta thường lược bớt ý sau. Tỉ dụ : 
(A) Làm thế này chứ gì. 
(3) Làm thế cũng được chứ sao. 
(C) Anh mua cải này độ mười đồng chứ bao nhiêu. 
(D) Phải ăn chứ lại. 
(Ð) Đẹp đấy chứ. 


“Ta hiều là : 
A : làm thế này chứ làm thế nào (gì = thế nào). 
B': làm thế cũng được chứ thế nào mới được 
(so = thế nào). 
€: anh mua cải này độ mười đồng chứ anh mua 
bao nhiêu. 


596 Ngữ pháp Việ¿l-Nam 


D: phải ăn chứ sao lại không ăn!, 


Đ: đẹp đấy chứ sao lại không đẹp (hay : chứ thế 
nào mới đẹp). 


Có khi ta dùng phó từ chủ quan fhả (đ.XIHI.34) đi với 
ý trên : 


Thả chết chứ không chịu nhục. 


Thả là người ta phụ mình, chứ mình không phụ 
người ta. 


( Thềp, vậy » 


I1. Tỉ dụ : 


Giáp đã thất bại nhiều lần, /hế (páy) mà anh vẫn 
không thoái chí. 


Thế hay oậy thay ý cả củ «Giáp đã thất bại nhiều lần », 
và ta coi là quan hệ từ, dùng đề chuyền ý cú trên xuốnh 
v củ dưới. Thế, nâu, mà đứng đầu một câu thì thay ý cñ 
câu trên. TỈ dụ : 


Từ đầu thập cửu thế kỉ trở đi, văn minh và học 
thuật của thiên hạ đã tiến bộ nhiều, mà sự cạnh 
tranh của các nước cũng kịch liệt hơn trước. Thể 
mà những người giữ cái trách nhiệm chính tỊ 
nước mình chỉ chăm việc văn chương, khéo nghề 
nghiên bút, bàn đến quốc sự thì phi Nghiêu, 
Thuấn, lại Hạ, Thương, Chu. việc mấy nghìn năm 
trước cứ đem làm gương cho hiện tại, rồi cứ nghầu 
nghện tự xưng mình là hơn người, cho thiên hụ 
là dä man. (T.T.K.) 

Nước Nam ta chẳng đời nào thấy tuyết, oậy mà 
trong thơ Nôm thường thấy có những chữ « tuyết 
phủ », « tuyết ngậm ›, thì thật là láo quá. (P.K.) 


1 Chứ lại, có dịa phương nói chệch ra chứ l{, 


-XAUH.. Quan hệ từ của cân 299 


12. Thế, oậu dùng như trên, thường đi với : íuy, đẫu, 
bởi, 0ì, nếu, như;... (đặt trước), và nhưng, nén (đặt sau). 
Muốn cho giản dị, chúng ta cũng coi những tổ hợp : i(hế 
nên, âu nên, tuụ thế, tụ thế nhưng, tuụ nâu, tuu oậu nhưng!, 
dẫu thế,... bởi thế, bởi thế nên, bởi pậu, bởi pậu nên, 0ì 
thể,... nếu thế, nếu ouậu, như thế, như qu,... là quan hệ từ 
liên hợp. Tiếng HV. uy nhiên (— tuy vậy) và tô hợp nhưng 
i thế cũng coi là: quan hệ từ. Tỉ dụ : 


Nếu mà cú đậu cành mai thì còng trang điểm 
chẳng hoài lắm ru ! Vậy nén sởm gửi tơ duyên, 
ai là 'chẳng ngọc đá vàng phai chỉ lựa lọc. (L.Q.Đ.) 


Ông (Lí Bạch) là một thi sỉ thiên tài khác thường, 
nhưng 0ì thế mà có vẻ thần bí. (D.Q.H.) 


Người ta tính bản ác, nếu không kiềm chế. những 
cải dục tình sẵng ] lại thì xã hội không thê ở được. 
Bởi thế các nhà ấy lấy sự duy trì xã hội làm 
mục đích, vì xã hội có duy trì được, lòng người 
có kiềm chế được thì người ta cùng xã hội "mới 
được sung sưởng. (P.Q.)° 

Thường giấc mộng mo màng ấy là cuộc sống ở 
đời, mà lúc tỉnh dậy là sự chết đó thôi. Bởi 0uậy 
cho nên những bậc « chân nhân » cứ tự nhiên nhỉ 
nhiên, hễ gặp vào lúc sống mà sống là hợp thời, 
gặp vào lúc chết mà chết là thuận cảnh ; ; hợp thời 
và thuận cảnh, thì còn có việc gì mà buồn hay 


vui? (T.T.K.) 


Ngày nay những điều kiện sinh hoạt mới bắt 
người ta phải cạnh tranh, phải phấn đấu đề mưu 
sống còn, những cuộc tranh đấu về kinh tế, về 
chính trị, về xã hội, ta thấy xuất hiện một ngày 


*® Ta ít nói fnụ thế nhưng, tuy pảy nhưng, mà thường nói In 
thế mà, tnụ pậu mà. Ta cũng không nói « thế nhưng », «Vậy nhưng », 
và thường nói (hể mà, oậy mà (mà là trợ tù). 


_ ^ s^ ` ` ˆ ` . Ẵ _ SN rA 
?® Nếu coi bởi thể là bö từ, thì câu trên có hai bồ từ nguyên 


nhân : (bởi) thể. và (0) xã hội...sung sướng. Vậy thì coi bởi thế là 
quan hệ từ không những gian dị mà còn hợp với ý cả cầu nữa 


4cxd.17). 


600 


Ngữ pháp Việl-Nam 


một nhiều. Vậy nền chủ nghĩa vô vi của Lão tử, 
chủ nghĩa trung dung của Không tử, chủ nghĩa 
phi chiến của Mặc tử, chủ nghĩa từ bi của Thích~ 
ca, đối với người đời nay, họ cho là những lí 
thuyết mộng tưởng vu khoát. (Đ.D.A.) 


Xét về chánh sách nội trị, ngoại giao của các vu 
triều Nguyễn, ta đã nói cải chánh sách «thủ cựu » 
và «bế quan» theo lúc bấy g giờ là do một nguyên 
nhân chính : các nhà cầm quyền và các sĩ phu 
trong nước không hiểu rõ tình thế trong thiên hạ, 
Tuụ oậu, không phải hết thầy người trong nước 
đều mê muội cà, (D.Q.H.) 


Lộc nước miên miên, súc tích gấm cuốn vàng cân 
chỉ ban cấp. Như (hề thi chồng quan sang, vợ hầu 
đẹp, ai chẳng khen nhất thế chi thần tiên. Danh 
phận cả, bồng lộc nhiều, thế mới thỏa tam sinh 
chỉ hương hoả. Khổi vô sở thủ ư anh đồ tai ? 
Vậy nên : yếm trắng nước hồ, vã đi vã lại, chỉ 
mong anh nho sỉ chỉ yêu đương. (L.Q.Đ.) 


13. Thế, páy và nhiều tỒ hợp nói ở điều trên, không 


những có thê đặt sau chủ đề, mà câu không có chủ đề, còn 
đặt sau chủ từ : 


Giáp thế mà vẫn không thối chí. 


Chùa này ơi (hế bắt đầu trùng tu từ thời ấy. (K.H.) 


Nhưng bởi thế, ơì thế đặt cuối câu, ta vẫn phải coi là 


bồ từ, chứ không thê coi là quan hệ từ 


Đời sau thơ quốc âm gọi là Hàn luật là oì (hế. 


(D.Q.H) 


XXHI.. Quan hệ từ của câu 601 


qDẫu saon, œq dẫu sao chăng nữa» 


'14. Dẫu sáo có nghĩa là « bất cử thế nào », đấu sao 
chăng nữa là « dẫu thế nào hay chẳng thế nào đi nữa » nói 
dắt, đều coi là quan hệ từ liên hợp : 


Có người cho rằng Lão tử chính tên là Dương Bá 
Phù é. SÃ chứ không phải là Lão Đam (...) ấu sao 
chăng nữa, ông có viết ra Đạo đức kinh. (D.Q.H:) 


&amp; Vì sao» 


15. Nói oì sao thì sao không cỏ nghĩa là « thế nào » như 
ở điều trên, mà có nghĩa là «lễ nào, cớ nào». Vậy 
trong cầu : 


Vì sao anh khòng lại ? 


Vì sao không thê coi là quan hệ từ : sao là bỗ từ nguyên 
nhân, øì là quan hệ từ phụ thuộc. 


( Kẻo » 


16. Nểo có nghĩa là « không Lhế thì, nến không thế thì », 
“lùng làm quan hệ từ liên hợp : 


Anh về tráy đậu bái cà, 
Đề em đi chợ kẻo mà lõ phiên. (cd.) 
' Coi chừng kéo ngã. 


Ta cũng dùng chẳng kẻo tương đương với « như thể 
thì, nếu thể thì » : 


Aem gương trong bấy nhiêu ngày, 

Thân con chẳng kểo mắc tay bợm già. (N.D.) 
Kiếp xưa đã vụng đường tu, 

Kiếp này chẳng kẻo đền bù mới xuôi. (@N.D.) 


ø02 Ngữ pháp Việt-Nam 


« Thảo nào », q hèn nào», ( hèn chỉ n, ¿thảo hèn n 
17. Những tiếng này gần nghĩa với « bởi thế, bởi vậy »‹ 
Tỉ dụ: 
Đòi những kẻ thiên ma bách chiết, 
Hình thì còn bụng chết đòi nau. 


Thảo nào khi mới chỏn nhau, 
Đã mang tiếng khóc bưng đầu mà ra. (N.G.T2) 


_w v 
Giáp có chuyện xích mích với Ất, hẻn nào không lại.. 
Tháo nào, hèn nào, kẻo là quan hệ từ, thì ở trên ta 
cỏ coi bới thế, nếu thế là quan hệ từ, tưởng cũng không. 
phải là quá đáng. 


CHƯƠNG HAI MƯỜI BA 


CÁCH DÙNG TRỢ TỪ 


1. Chúng ta đã nói rằng thể từ và trạng từ là tiếng có 
thực nghĩa mà trợ từ là tiếng không có thực nghĩa 


(đ.V.35.36). 


Tiếng có thực nghĩa dùng trong câu đều có chức vụ 
ngữ pháp, trừ tiếng đề gọi ai, mà trợ từ thì không có 
chức vụ ngữ pháp. Tuy vậy chúng tôi cũng dành một 
chương nói về cách dùng trợ từ vì có tiếng như (hì, lả, 
mà, cách dùng thấy cũng khả tế nhị. Tỉ dụ: 


a) Bạn ta bán một miếng đất. Dù bán rồi hay chưa 
bản, ta muốn biết giá, ta cùng có thẻ hỏi bằng một câu : 
&amp;Anh bán bao nhiều?» Nhưng dùng trợ từ, thì tuỳ thẹo 
trường hợp bán rồi hay chưa bán mà ta phải dùng tiếng 
khác nhau. Chưa bán thì ta hỏi: 

Bao nhiều (h¡ anh bản ? 
mà bán rồi, ta hỏi : 
Bao nhiêu mả anh bản ? 


b) Cùng một ý « các thứ ớt đều cay cả», frong cầu có 
phó từ xác định, ta dùng trợ từ (hi : 


Ớt nào ¿thì cũng cay. 

mà trong câu có phỏ từ phủ định thì ta dùng trợ từ !ả: 
Ớt nào là chẳng cay. 

Câu này ta cũng có thể dùng trợ từ mả : 


Ớt nào mả chẳng cay. 


601 Ngữ pháp Việti-Nam 


c) Bồ từ nguyên nhân hay bỗ từ nguyên lai, đặt trước 
thuật từ, ta dùng trợ từ mà ; đặt sau, ta dùng trợ từ /d: 
Vì anh mà nó phải mắng. 
Số kiếp bởi đâu mẻ lận đận. (Y.Đ.) 
NÑó phải mắng iđ vì anh. 
( Số kiếp lận đận id bởi đâu. 
đ) Bồ từ thời gian và bồ từ giả thiết, đặt trước thuật 
từ, ta có thể dùng trợ từ /h¡ ; đặt sau, ta không dùng trợ từ: 
Lúc tôi đến (hì Giáp đi rồi. 
Máu tham hễ thấy hơi đồng (hi mê. (N.D.) 
Ất đến đây trước khi Giáp đi. 
Giáp có thê trở nên người tốt nếu gặp được hoàn 
cảnh tốt. 
đ) Câu : 
Vườn nhà anh Giáp trồng bao nhiêu na, 
cỏ thề dùng làm câu nói thường hay câu hỏi. Nhưng thêm, 
trợ từ lả : 
Vườn nhà anh Giáp trồng bao nhiêu /ả na. 


thì câu chỉ là câu nói thường, không thể là câu hỏi. 

Vả lại, không những có âm vừa là tiếng có thực nghĩa 
vừa là trợ từ, mà còn có tiếng vốn là tiếng có thực nghĩa 
nay dùng làm trợ từ. Ngược lại, có tiếng là trợ từ, dùng 
như tiếng có thực nghĩa. 

Còn có tiếng chúng tôi vẫn hoài nghỉ, chưa biết nên 
coi là tiếng có thực nghĩa hay phải coi là trợ từ. 


XXIH. Cách dùng trợ lừ 005 


Trợ từ cảm thán ; ngữ khí từ! 


2. Có tiếng đặt đầu câu hay cú, có tiếng đặt cuối. 
Tỉ dụ: 


4' mẹ đi chợ đã về. (VNTP) 

Ô hay, cảnh cũng như người nhỉ! (T.Q.) 

Trời cao xanh ngắt; ó! kìa, hai con hạc trắng 
bay về bồng lai. (T.L.) 

Ôi! một dân tộc như thế thì tư tưởng cách mệnh 
nảy nở trong óc chúng làm sao được. (P.C.T.) 
Có tiền việc ấy mà xong nhỉ ! 

Đời trước làm quan cũng thế ư ? (Y.Đ.) 

Tình cảnh ấy mẹ hay chăng fđ ? (L.Q.Đ.) 

Lễ đâu chịu nợ mãi ru mà ? (T.T.X.) 


Trợ từ hô hoán 


3. Trợ từ ơÈ, hởi, bớ, bấu,... thêm vào thề từ dùng đề 
gọi ai, đặt trước hay sau thể từ ấy (xem tỉ dụ dẫn ở 
đ.XIX.11). 


1 Ngữ khi từ : x.V.37. 

? Đừng lẫn tiếng oi là trợ từ hê hoán với tiếng ơi là trạng từ 
dùng đề đáp lại người ta gọi mình. 

Có người gọi hay hồi, ta đáp : ơi, ử, đạ, nấng, cũng như đối 
với người trên ta nói : (hưa, bầm, thì những tiếng ấy đều là trạng 
từ cả. Nói «ơi » tức là «tôi ơi anh», v.v. Những tiếng kề trên. 
càng rö là trạng từ trong mấy. câu này :. 

Gọi thì dạ, bảo thì oêng. 

Người trên gọi phải dạ, không được ơi. 
Cháu vào (hưa với thầy có bác Cả lại chơi. 
Em hỏi thầy, thầy ứ rồi. 


606 Ngữ pháp Việt-Nam 


Trợ từ ứng đôi 


4. Trợ từ ứng đối đặt cuối câu đáp lại ai hay bảo ai 
cái gì. TỶ dụ : 


Vâng q. 

Thật thế qa. 

Mẹ đưa con ra, mẹ càng nghĩ lắm, con g. (LQ.D.) 
Về nhà chồng, phải kính phải răn, chớ trải lời 
chồng, con nhé. (L.Q.Đ.)! 


( Thì (thời)? » 


5. Bồ từ thời gian của câu và bộ từ giả thiết đặt trước 
thuật từ, ta thường dùng trợ từ (hi đề phân cách bồ từ 


‡ Tiếng con ở câu này và câu trên. là thể từ dùng đề bảo ai, và' 
cũng như thê từ đùng đề gọi ai (đ.XIN. 11), không có chức vụ ngữ 
pháp trong câu. 


„¡5 Trong bài Khảo øề tiếng «thì» (bảo Phồ Thông số 14, 15, 
thảng 4 và 5-1954), Nguyễn lại Tuy cho tiếng (thì này. gốc ở chữ 
Hán fŸÿ có nghĩa là «khi, lúc». TỶ dụ, người Trung-Hoa. nói : 

Ư bỉ lai chỉ ¿hì | khai thuỷ. 
thì ta nói : 

(A) Khi nỏ đến I sẽ bắt đầu. 
hay : 

(B) Khi nó đến I thì sẽ bắt đầu. 
hay nữa : 

() Nó đến ! thì sẽ bắt dầu. 
Trong câu Hán ngữ tiếng. thì thuộc vế trên (ư bỉ lai chỉ ihl) mà 
trong câu Việt ngữ liếng ấy thuộc vế đưới (/hì sẽ bắt đầu). Giải 
thích sự biến đồi ấy, ông Nguyễn viết : 

Hiện (tượng ngỏn ngữ nã) không có gì là lạ, 0ì nó là một trong 
những phần ứng của tỉnh thần nỏi giống ta tuôn luôn tìm cách chống 
lại tính cách ngược Ủ của Tùu mà thiên 0ề giọng xuôi Ú của ta. 

Vậy theo ỏng Nguyễn; nói như câu B, ta đùng điệp ý khỉ và 
thì (chẳng khác gì ta nói đường thiết lọ, cây có thụ,— đ.IX 38), Do 
thói quen ấy mà nỏi như cảu CC, khòỏng dùng Zhí ta cũng văn cứ 
dùng (thì. 


Nếu giả thuyết của óong Nguyễn mà đúng thì điều thì dùng 


XAIH. Cách dùng trợ từ 607 


với chủ đề, hoặc với chủ từ, hoặc với thuật từ!. Ta cũng 
dùng trợ từ (hi đề phân cách hai cú đẳng lập - có quan hệ 
thời gian, hay cú trên diễn tả ý giả thiết của cú dưới 
(đ.XX.17.38). 


Trợ từ /hỉ còn dùng đề phân cách chủ đề với chủ từ ; 
tỉ dụ: 


Sức (hi hai người ngang nhau. 
Về đường văn học fhì dân ta học chữ Nho, theo 


đạo Nho, thâu nhập dần tư tưởng học thuật của 
người Tàu. (pt. D.Q.H.) 


6. So sánh hai sự vật hay đem hai sự vật đối với nhau, 
ta thường dùng trợ từ (hi đặt sau tiếng trỏ sự vật ấy. TỶ dụ : 


Ai đưa em đến chốn này ; 

lên kia /hì núi, bên này (hỉ sông. (cd.) 

Chàng (hì đi cõi xa mưa gió, 

Thiếp (h¡ về buồng cũ chiếu chăn. (Đ.T.Đ.) 

Trai (hời trung hiếu làm đầu, 

Gái thời tiết hạnh là câu sửa mình. (N.Đ.C.) 

Sau khi Tây Sơn dứt họ Trịnh, bọn cựu thần nhà 


Lê và các sĩ phu ngoài Bắc, kể thì ra phò tân triều, 
người (hi đi ần lánh các nơi. (D.Q.H.) 


như trên, là thể từ chứ không phải là trợ từ, và câu B, €, có 
thể hiểu là : 

Khi nó đến | !úc ấy (= thì) sẽ bắt đầu. 

Nó đến I !úc ấy (= thì) sẽ bắt đầu. 

Chúng tôi nghĩ rằng nếu quả thật tiếng /hì gốc ở Hán ngữ, có 
lẽ nó do chữ Ñ!Ì người Trung-Hoa đọc /°chơ (HV. tắc), mà ra, vì theo 
Vương Lực (TỌQNP I.396) chữ #} dùng trong cổ ngữ Han làm a liên 
kết từ » trong câu có hai ý có quan hệ về thời gian hay điều kiện. 

* Chúng tòi tự hồi có phải câu «Đó tìm khắp chợ thì quê » 
@N.D.), có nghĩa là « Dò tìm khắp chợ rồi (hì đò tìm khắp quê » 
không ? Ta đã lược ý rồi chỉ còn trợ từ /hì, cũng như những mỏ, 
dề mà, nếu mà, lược ý tiếng có thực nghĩa, còn có trợ tử, và cũng 
như «ch thấu người là người» chính là ch? thấy người cùng 
là người ». 


608 Ngữ pháp Việt-Nam - 


Đà có ruộng (hi it mà có bạc (thì nhiều ; ruộng (hì 
bà cho mướn, song bạc fhì chứa đầy tủ sắt. (H.B.C.) 


Ở đời quân tử /hỉ ít, tiều nhân ¿hi nhiều. (.V.T) 


Có khi ta chỉ dùng một tiếng (hi theo hoặc thê từ trên, 
hoặc thể từ dưới. Tỉ dụ : 
Ngoài ¿hi là lí song trong là tình. (@N.D2) 
Trong Bàn Cốc suối ngọt mà đất (hi tốt, (P.K.B.) 


7. Thì còn dùng đề nhấn mạnh : 


Ai (hi cũng nề anh ấy. 
Ớt nào hi cũng cay. 
Câu có phó từ phủ định, ta dùng trợ từ /đ chứ không 
dùng (hl : 
Ai lả chẳng nề anh ấy. 
Ớt nào !d chẳng cay. 


( Mà n 
8. Hai việc có quan hệ nhân quả, bất luận là quan hệ 
về ý tứ hay quan hệ về ngữ pháp, mà ý nguyên nhân đặt 
trước, ta thường dùng trợ từ mả đề phân cách hai cú 
{cxd.XX.24® : 
Vì anh mách thầy nó znẻ nó phải mắng. 
Nó sợ mà chạy trốn. 


9. Bồ từ nguyên nhân và bÖ từ nguyền lai, không phải 
là cú phụ, mà đặt trước thuật từ, ta cũng dùng trợ: từ: mở 
đề phân cách : 


Vì anh mả nó phải mắng. 

Sao mà hôm nay anh buồn thế ? 

Côỗi nguồn cũng ở lòng người mả ra: (N.D.) 
Số kiếp bởi đâu mẻ lận đận. (Y.Đ.) hộ 


XXYIH.- Cách dùng trợ từ -ñ09 


.10. NỨđ.còn đùng đề phân cách hai ý gia hợp, thường ý 
trên có phó từ khóng những, ý dưới có quan hệ từ iqi hay 
phó từ cũng, còn, cả. TỶ dụ : 


md dài. 


Căn nhà này rộng SA Xà) Dn biên 
P y r9ng mà lại dài nữa. 


Chánh học sáng rệt thời thế đạo nhân tâm phải 
tốt, mả vận nước cïng theo chánh học nồi lên ; tà 
thuyết lưu hành thời nhân tâm thế đạo phải hư, 
mà vận nước cïng theo tà thuyết đắm mất. (N.Đ.K.) 
Nguyễn Trãi khóng những là một bậc khai quốc 
công thần (...) mẻ lại là một văn hào buôi Lê sơ. 


(D.Q.H.) 

Các văn sỉ không những làm thì phú, mà côn làm 
các thê văn khác nữa. (D.Q.H.) 

Văn chương nước ta, không những Hàn văn, mà cả 
Việt văn chịu ảnh Lưởng văn Tàu sàu xa lắm. 
(D.Q.H.) 

Chẳng những nghề học mà nghề làm ăn cũng 
chẳng khác gì. (pt. T.V.T.) 


II. Ta thường dùng trợ từ rmnả đi theo quan hệ từ 
nhưng, nếu, hễ, kẻo,... Rồi đăng lề nói nhưng mà, nếu mà, 
hễ màt,' kểo mà, tà chỉ dùng một tiếng trợ từ má và bỏ 
4uan hệ từ đi : 


1! Ta có thể tách nến mà, hễ mà như sau : 


Nếu mà mai 
Mai nếu mà trời mưa thì tôi không đi, 
Nếu mai mà 


Nếu mà Việc ñy 
Việc ấy nến mà anh không làm ngay, tôi sợ mruuộn quá, 
Nếu việc ñy mà 
Nếu mà mày 


AÌ#tí\quay i2 \ đánh nó thì tao dành mày: 


610 Ngữ pháp Việt-Nam 


Mùi hoắc lê thanh đạm mở ngon. (N.G.T.) (mả &lt; 
nhưng mà) 

Mai mả trời mưa thì tỏi không đi. (mả &lt; nếu mả,. 
hễ mà) 

Đừng nghĩ thế mả sai. (N.V.V.) (nà &lt; kẻo mà) 


12. Ta dùng quan hệ từ, thường là muốn nhấn mạnh 
vào ý đi với quan hệ từ. Không dùng quan hệ từ, chỉ 
dùng trợ từ mả, ngữ ý của câu nỏi vẫn còn mạnh hơn là. 
không dùng trợ từ. Ta hẩy so sánh ba câu này :- 


(A) Nếu mai mà 
(B) Mai mà trời mưa thì tôi không đi. 
(C) Mai 


thì ta thấy rằng ngữ ý câu B mạnh hơn câu €. 


Ma không hiều là nếu mà, nhưng mà, cũng dùng đề 
làm cho ngữ ý của câu mạnh hơn, Tỉ dụ: 


Tò vò mà nuôi con nhện, 
Đến khi nó lớn nó quện nhau đi. (cd.) 


Người m¿ đến thế thì thôi, 

Đời phồn hoa cũng là đời bỏ đi. (N.D.) 

Đại vương là chúa tễ một nước binh mạnh của 
nhiều, ai mđ không phải sợ. (T.V.T.) 


HỄ mà máu tham 
Máu tham hễ mà › thấy hơi đồng thì mê ngay, 
HỂ máu tham mở 
Không dùng quan hệ từ, ta nói : 
Mai mà trời mưa thì tôi không đi. 
Việc ấy mà anh không làm ngay, tôi sợ muộn quá. 
Mày mà đảnh nó thì tao đánh mày, 
Máu tham mả thắy hơi đồng thì mê ngay. 
TỈ dụ trên cho ta thấy rằng mà (&lt; nếu mà, hễ mà) không đặt 
đầu câu như quan hệ từ, mà chỉ đặt sau bộ từ thời gian, sau chủ đồ 
hay sau chủ từ. 


XXIH. Cách dùng trợ từ 611 


Mi chở tưởng vua mở ta sợ. (N.V.V,) 
Đứa nào mà lảo thế ? 


Paris không phải chỉ là chốn ăn chơi mả thôi. 


(P.Q.) 


Khi nào mả anh đến, anh cử việc vào. 


13. 3f4 còn đặt cuối câu đề kéo dài hơi nói : 
Lễ đâu chịu nợ mẩi ru má. (T.T.X.) 
Ngắn nỗi nhà nho bọn hủ ta, 

Hủ sao hủ gớm hủ ghê mà. (T.S.T.) 


Aia đặt cuối câu, có khi hàm ý hiểu ngầm ở sau mà ta 
không nói ra. TỶ dụ, câu : 


Đã bảo mà ! 


có thể hiệu là « Đã bảo mà không nghe ». 


‹ Rằng » 


14. Ta thường dùng trợ từ rằng đi theo trạng từ dùng 
làm phó từ chủ quan, và trạng từ nói, oiễt, hay hàm ý 
&lt;« nói »,.« viết » (đ.XXI.ð.7.). Rằng còn dùng đi theo trạng 
từ dùng làm quan hệ từ hay phó từ xác định, như : øì rằng, 
tuụ rằng, dẫn rằng... 

Theo trạng từ dùng làm phó từ, rằng phân cách phó 
từ với chủ đề, hoặc với chủ từ, hoặc với thuật từ (cxd. 
XXI.2). Tỉ dụ : 


Tôi chắc rằng việc ấy Giáp không dám làm đâu. 
Việc ấy tôi chắc rằng Giáp không dám làm đâu. 
Tôi chắc rằng Giáp không dám làm việc ấy dâu. 
Việc ấy tôi chắc rằng xong. 


Theo trạng từ nói, miết, hay hàm ý «nói», «viết », 
rằng phân cách hai cú (đ.XXL?7): 


612 Ngữ pháp Việt-Nam 


Giáp nói rằng mai anh ấy về. 
Giáp nói với tôi rằng mai anh ấy về. 


15. Nhưng, rằng đùng trong những câu như : 


(A) Vân rằng chị cũng nực cười. (NÑ.D.) 
(B) Ngồi yên chẳng nói chẳng rằng. 


không phải là trợ từ. Hằng có nghĩa là nói, vậy là trạng từ„ 
tiếng có thực nghĩa!. 


1 Về tiếng rằng chúng tôi có điềm hồ nghỉ. 

a— Nói « Tôi tưởng rằng », « Giáp nói rằng », nếu có thể hiều 
là « Tôi tưởng như thế này », « Giáp nói thế này », thì rằng (= thế 
này, như thế này) vốn là tiếng có Lhực nghĩa, mà sau ta mới coi 
là trợ từ. 

b.— Tiếng rằng ở câu A, có phải là nói nẵng mà ta lược tiếng 
có thực nghĩa (nói), chỉ còn đùng trợ từ (rằng) không ? (Ssv. nhưng 
mà, nếu mà, lược tiếng có thực nghĩa, còn có trợ từ mà.) Vì trợ từ 
rằng dùng một mình như vậy đä quen rồi, nên ta coi là tiếng cớ 
thực nghĩa. 

Nều rằng vốn là trợ từ thì tổ hợp chẳng nói chẳng rằng (câu 
B) có phải là một cách cấu tạo theo quán pháp, gần giống như đổ 
gay dỗ gắt nói ở Ä.XV.9,a, không? Một đàng thì tách từ kép (gay gắty 
và lặp lại tiếng chính (đỏ). Một đàng thì tách từ đơn và trợ từ đi 
theo (nói | rằng) và lặp lại phó từ (chẳng). 

c— Coi tiếng rằng nói ở đ.11 là trợ từ, và ở đ.15 là trạng từ, 
thì đó là hai tiếng đồng âm, hay đo trợ từ chuyển thành tiếng có 
thực nghĩa, hoặc ngược lại tiếng có thực nghĩa chuyên thành trợ 
từ ? Ta sẽ nói ở những điều dưới, có nhiều tiếng vốn là thực từ sau 
dùng làm hư từ. Ta cũng lại có thể đùng hư từ làm thực từ ; như 
tr-hr vốn là trợ từ, nhưng đùng trong câu « Giang sơn một gánh gia 
đồng, thuyền quyền ứ hụ, anh hùng nhớ không » thì ứ hự là trạng từ, 

Như đã nói ở hai đoạn a và b trên, cũng có thể là từ tiếng có: 
thực nghĩa, rằng hoá ra trợ từ, rồi từ trợ từ lại trở lại thành tiếng 
có thực nghĩa. Hiện nay ta chưa có đủ tài liệu đề đoán định. 

Tóm lại, tiếng rằng ngày nay là trợ từ, trừ trường hợp dùng, 
làm trạng từ nói ở đ.15. Hiện giờ, ta cũng íL dùng tiếng rằng theơ 
nghĩa là nói. 


XAXHHI. Cách dùng trợ từ 613 


« Là nú 

16. Tương đương với đấu «=›, trợ từ /ả dùng đề 
phân cách : 

a) tiếng chỉnh với giải từ (đ.VII.41.45,— XX4I) ; 

b) chủ từ với thuật từ khi nào thuật từ là thề từ 
(4.XVII.11). 

Trợ từ /¿ cũng dùng đề phân cách chủ từ với thuật từ 
là trạng từ, nhưng không tương đương với dấu « = », mà 
dùng đề nhấn mạnh (cxđ. XVII.31); tỉ đụ : 


Ớt nào ïđ chẳng cay. 
Ai là chẳng nề anh ấy. 


17. Trợ từ /đ còn dùng đề phân cách thuật từ với bồ 
từ nguyên nhân hay bô từ nguyên lai (đặt sau thuật từ) 
(đ.XX.31.32). 

Còn có khi trợ từ /đ dùng đề phân cách chủ đề với chủ 
từ, như trong câu: 

Không có cải gì ld anh ấy không biết. 
Đẹp nhất ïd bức hoạ này!. 


18. Lẻ thường dùng sau nhiều tiếng dùng làm quan hệ 
từ hay phó từ, như : hay là, hoặc là, nữa là, huống là, 
hẽ là,.. pốn là, pẫn là, cùng là, chỉ là, chẳng qua là, toàn 
là, rặt là, những là,... 


19. Ta cũng dùng trợ từ iđ đi theo trợ từ rằng hay trợ 
từ ihì : 
Tôi cho rằng là không nên. 
Tôi mới nhìn anh hi !d tôi nhận ra ngay. 


Nhưng, có lẽ vì thấy như vậy rườm lời, nên bỏ rằng, 
thì, chỉ dùng có iả: 


† Xử. XIX.5i. 


614 Xụữ pháp Việi-Nam 


Tôi cho !4 không nên!, 

Tòi mới nhìn anh /ä tôi nhận ra ngay. 

Nó cũng không nhở iả trước kia nó ở đâu nữa. 
Hễ là người đồng đẳng với họ là họ yêu. (T.Y.T.) 


Bác ta thí nghiệm ngón khôn khéo trên túi ai lả 
cải túi ấy sẽ phải rỗng. (T.L.) 


« Chưa » 


20. Ta nói: «Giáp đến chưa?» thì chưa là phỏ từ 
thời gian đặt cuối câu hỏi (đ.XIH.17) ; nhưng nói : 


a— Ta cũng nói cho làm : « Tôi cho làm phải, » Chúng: tôi 
không hiểu hai tiếng /đ và /dm có quan hệ gì với nhau không ?: 
Có phải /¿ s im không? Hiện nay mà nói : 

cho làm (cho là) phải, 

lấy làm (lấy l) trọng, 

coi làm (coi là) thường, 
thì ta chỉ có thê: 

— hoặc coi lảm ià trợ từ, enh. 7+; 

— hoặc coi cho làm, lấu làm, cói làm là quản thoại (cnh. làm 
sao dùng theo nghĩa là sao, td.: Tựi làm sao anh không lại ?), 
và như vậy không thê phân tích những tö hợp ấy được. 

Lấy làm =— lấy là, tì lấp đùng theo nghĩa là coi, cho. Nhưng, 
lấy dùng theo nghĩa là dùng, thi tiếng /vm theo sau là tiếng có 
thực nghĩa, chứ không phải là trợ từ. TỶ dụ, nói : 

Nay ta đã biết /ấy quốc văn /đmn trọng... (D.Q.H.) 

\ 
thì /Øy làm coi làm, cho làm, Nhưng nói : 
Tấn mèo ldm chó, 
thì /ấy = dùng, và fdm là tiếng có thực nghĩa. 
b.— Dù có phải là œ làm chẳng nữa, thì nói : 

Bác Giáp ldm thợ mộc. 

Bác Giáp ià thợ mộc. 
hai tiếng fdm và là không thề coi là tương đương được. Câu trên, 
làm là trạng từ có nghĩa là chuyền chú một nghề gì, vậy /ảm thợ 
mộc = làm nghề thợ mộc. Câu dưởi, /4 là trợ từ, và /d thợ mộc = 
là một người thợ mộc (bác Giáp = thợ mộc). 


XXII. Cách dùng trợ từ 615 


Đẹp mặt chưa ! 
Thằng này giỏi chưa ! 


thì chưa là trợ từ cảm thán (đ.2) tổ ý mỉa mai. 


« Hử n, chởn, qhản»n 
21. Theo Nguyễn Bạt Tuy (VHEX 20 thì hử gốc ở 
HV. hứa ‡£ : 

Ngày nay, khí tạ hỏi ai: anh có đi không hử, ta 
có một quan niệm mập mờ 0ề tiếng hử, chớ ngày xưa, 
tồ tiên ta hiều rõ là : «anh có đi không thì hứa đi !» 

Hử còn nói chệch ra hữ, hở, hấ, cho nên 


một câu như : «rủ nó đi, nó chỉ ừ-hữ », ta phải hiều 
là «...nó chỉ ữ-hứa cho qua (chớ không đủ thực) ». 


Giả thuyết trên mà đúng thi hứ, hở, hd, vốn là tiếng có 
thực nghĩa. Nhưng, nay thi những tiếng ấy chỉ còn có tính 
cách là trợ từ đùng đề kêu gọi ai, và hàm thêm ý hỏi. TỶ dụ : 

Phải duyên phải kiếp thì theo ; 

Cám còn ăn được, nữa bèo, hứ anh. (cd.) 
Trăng rằng trăng chẳng nguyệt hoa, 

Sao trăng chứa cuội trong nhà, hử trăng. (cd.) 
Cái gì thế, hở anh ? 

Đi đâu thế, hđ ? 


Tuy nhiên, nói : « Nó chỉ ừ-hữ » thì ừ-hữ phải coi là 
trạng từ, không phải là trợ từ (cxd.3, chú). 


qœ Chứ (chớ) » 


22. Điều XXIL.10, ta đã nói đến chứ dùng làm quan hệ 
từ. Tuy thế trong những câu như : 


Đẹp đấy chứ ! 


(chứ đặt cuối câu, không còn tiếng có thực nghĩa nàơ 


616 Ngữ pháp Việt-Nam 


sau nữa) thì chúng ta chỉ coi chứ như một thứ trợ từ vừa 
dùng đề giúp cho thần khí câu nỏi, vừa cỏ ý xác nhận ý 
« đẹp » ở trên. 


Trong những câu như : 
Anh bảo tôi làm, nhưng làm thế nào kia chứ! 


tiếng chứ là trợ từ dùng đề kéo dài hơi nói, mà không có 
dính dáng gì đến tiếng chứ dùng làm quan hệ từ. Vả lại, 
tiếng kia (và tiếng đấu ở câu trên) cũng là trợ từ 
(đ.36.38). 


(œ Hồ » 


23. Huống hồ, cơ hồ, tự hồ là tiếng Hàn Việt. (Tự hồ &gt; 
N. tựa hồ.) 


Trong ba từ kép ấy. hö + là trợ từ. Hản nưữ dùng, 
cơ hồ, tự hồ, hai àm đi liền nhau, nhưng không dùng 
huống hồ hai âm đi liền nhau, mà đặt trợ từ ở cuöi câu ; 
tỉ dụ : 


° 


Thiên địa thượng bất năng cứu nhỉ huống ư nhân 
hồ. (Läo tử) 


(Dịch : Trời đất còn chẳng vỉnh củu được, huống hồ là 
con người ta.) 


( Nhiên »w 


24. Ta nói (ất nhiên, quả nhiên, quụết nhiên, cố nhiên, 
đĩ nhiên, đương nhiên (đ.XII.16) thì chính ra tiếng HV. 
nhiên 3# có nghĩa là « thế, như thế » ((ất thế, quả như 
thế, v.v.), cũng như fuy nhiên là « tuy thế ›. 


Nhưng, ta dùng những tiếng kể trên làm phó từ chủ 
`... ˆ“A 3 . kẻ h . ~ kả 
quan, thì /ất nhiên, quả nhiên,... chỉ có nghĩa như fãt, quả,,... 
mà nhiên coi như trợ từ. Tỉ dụ, câu : 


Việc ấy quyết nhiên là xong. 


-XMIH. Cách dùng trợ từ 617 


chỉ tương đương với « Việc ấy quyết là xong », không có 
ý «nhiên » (= thế!). 


« Thử » 


25. Ta nói (hành thứ (d.XX.21) thì chính ra tiếng HV. 
thử »t, có nghĩa là «thế này » (hành thử = thành như 
thế này), nhưng tiếng ấy cũng như tiếng nhiên nói ở điều 
trên chỉ có tính cách trợ từ?. 


œ Thê » 


26. Điều XXIL11, ta đẩ nói rằng thể dùng. làm quan hệ 
từ và thay một ý câu hay ý cú nói trên. 


Thế còn có nghĩa khác là «cách, cuộc, trạng, thái », và 
ta nói (hế nàu, thế ấu, thế kia, thế nào? : 


Thân sao thân đến £hš này. (Ñ.D.) 
Bài ra (hế ấy, vịnh vào thế kia. (N.D.) 


1 g.— Theo Vương Lực (MPLL IL172) thì hiện nay trong 
Hán ngữ !uụ nhiên chỉ còn có nghĩa như (uy, mà muốn diễn tả ý 
«tuy vậy, tuy thế » phải nói nụ nhiên như thử. Nhưng trong Việt 
ngữ, tnụ nhiên vẫn có nghĩa là « tuy vậy, tuy thể » (nhiền vẫn là 
là tiếng có thực nghĩa), và ta không nói «tuy nhiên như vậy » 
hay «tuy nhiên như thế ». 

b— Tiếng nhiên trong my nhiên, tất nhiên,.. không giống 
tiếng nhiên vốn là trợ từ đi theo trạng. từ khi nào dùng làm hình 
dung từ cho trạng từ khác, như trong câu : 

: Thiên du nhiên tác vân, bái nhiên hạ vũ, tíc miêu bột 

nhiên hưng chỉ hĩ. (Mạnh (ủ) 
(Dịch : Trời ùn ùn kéo mây, ào ào đổ mưa, thì lúa thình lình tươi 
tốt lên vậy.) 

Bạch thoại đùng đích ủŸ thay nhiền. (Húa Thế Anh, TQVP 12) 


k Nói giá thứ, phông thử, uí thử (đ.XX. 37) thì thử không phải 
là tiếng Hán Việt như trên, mà là biến thề của sử {È.. Giá thử &lt; HV. 
giả sử ; phông thử &lt; HỶ. phông sử. 

® Thế còn có nghĩa là «cơ hội, quyền lực », và biến âm ra /h 
(có thề, không thẻ, nhân thể). (Xem HVTĐ và VNTĐ) 


618 Ngữ pháp ViệI-Nam 
Việc này làm (hế nảo ? 
Ta cũng thường nói (hế thay thế này, thế ấu : 


Đời người đến (hế cũng xong một đời. @N.D.) 
Sao anh lại nói /hế 2 


27. Tiếng /hế dùng ở điều trên, là tiếng có thực nghĩa, 
mhưng dùng trong hai câu này : 


Anh đi đâu £hế ? 
Anh làm sao (hề 9 


thì £hế có thực nghĩa hay không ? Có thể rằng trước kia 
hai câu trên có nghĩa là « Anh đi đâu mà như thế », «Anh 
làm sao nà đến thế » ; nhưng hiện nay ta không nghĩ như 
vậy nữa, mà /hế chỉ coi như trợ từ dùng đề giúp cho thần 
khí lời nói, 


« Vậy» 
28. Vậy có nghĩa là « thế ấy », là tiếng có thực nghĩa. 
{1a cũng dùng quản ngữ iảm páy theo nghĩa là « thế ấy ».) 
Tỉ dụ : 
Dương gian làm sao, âm phủ làm oậy. (tng.) 
Truyện này đề pậy chưa cam. (NĐÀ)) 
Bảo sao làm pá¡/!. 
Anh nói pậy, có đúng không ? 


Làm oậu dùng làm thuật từ ở câu tỉ dụ thứ nhất ; pảy dùng 
làm bồ từ ở các câu khác. Váy còn dùng làm quan hè từ, 
ta đã nói ở đ.XXIL11. 


29. Vậu đặt cuối câu, không có nghĩa là « thế ấy », 
không có từ vụ gì, là trợ từ dùng đề giúp cho thần khí lời 
nói. Tỉ dụ : 


† « Làm [ vậy » trong câu này không phải là quán ngữ. 


XVHI. Cách dùng trợ từ 619 


Khuyên con giữ đạo làm dâu, bà già nghỉ đã đến 
lắm oáy. (L.Q.ÐĐ.) 
Con, con mẹ, mà dàu, dâu người oậy., (L.Q.Đ.) 


Nguyễn Trãi không những là một bậc khai quốc 
công thần đã giúp vua Lê Thái Tô đánh đuồi quân 
Minh đè khôi phục lại nền tự chủ cho nước Nam, 
mà lại là một văn hào buổi Lê sơ đã đem tài học 
mà trứ thuật ra những tảc phầm rất có giá trị : ông 
thực là một bậc nho gia chân chính øậáy. (D.Q.H.) 
Tự hạ mình đi là làm hạ giá cả cái lòng kính trọng 
của mình, không những thể, tức là khi người ta 
nữa, vì tự hồ như cho người ta là hẹp lượng lấy 
những cách khúm núm quy luy của mình làm 'chân 


thành øáy. (P.Q.) 


« Sao w 

30. Sœo và quản ngữ lâm sưo có hai nghĩa: «lẽ nào, 
cở nào » và « thẾ nào, gì ». 

Theo nghĩa thứ nhất, sao (lảm sao) dùng làm bồ từ 
nguyên nhân : 


Ma 440) Ì ảnh không đi? 
Mặt sao dày gió dạn sương, 


Thân sao bưởm chán ong chường, bấy thân. (Ñ.D.) 


Ta cũng nói cớ sao, cớ lảm sao, và như vậy sao,!Ìàm 
sao chỉ có nghĩa là « nào » : 


Duyên đẩ may, cớ sao lại rủi. (N.G.T.) 


Lãnh mạng đi cứu người, đã cứu không được, lại 
đầu giặc, là cớ lảm sao ? (T.T.N.) 


31. Theo nghĩa là « thế nào » hay «gì», sao có thể 
dùng làm chủ từ, thuật từ, bồ từ hay phó từ ; sao còn dùng 
theo nghĩa là « không thế nào » (đ.XHI.25). Tỉ dụ : 


620 


Ngữ pháp Việt Nam 


Sao cũng được. 

Anh sao (lảm sao), thế ? 

Dương gian iảm sao, âm phủ làm vậy. 

Anh nói sao ? 

Ăn lảm sao, nói làm sao bây giò ? 

Quang rơm gánh đá sao bền bằng mây. (cd.) 
Sao tòi cũng đi. 

Anh cũng biết chuyện ấy à ? — Sao tôi không biết. 
Ngô anh ấy không nghe thì sao! ? 


32. Sao đặt cuối câu mà không có nghĩa nói ở hai điều 


trên và không có từ vụ gì, thì là trợ từ : 


Trị kẻ có tội mà để thương, đề xót, đề khô cho 
người khòng tội, há phải là lẽ công bằng sưo ? (P.Q.) 


« Thay » 
33. Thay là trợ từ cảm thân không những dùng để tỏ 


ý than tiếc như : 


Đau đớn thay phận đàn bà ! (N.D.) 

Đoạn trường fhay lúc phân kì ! (N.D.) 
Thương fhau cũng một kiếp người, 

Hại (hay mang lấy sắc tài làm chỉ. (N.D.) 
Lạnh lùng thay giấc cô miên ! (N.G.T.) 

Ngắn fhay cho cải phong trần ; 

Tiếc (hay cho kẻ trung thần lắm (hay. (B.G.) 


Những kẻ như thế mà không ai khen chê, không 
ai khinh bỉ, thật cñng lạ £haqy ! (P.C.T.) 


mà còn dùng đề tỏ tình cảm khác như vui mừng, khen 
ngợi, v.v. ; tỉ dụ : 


1 Thì sao, ta hiểu là «thi ta tính sao (hay: nghĩ sao, làm 


Sao, V.V.)Đ. 


XXIH. Cách dùng trợ từ 621 


Giỏi thay Trần Bình Trọng ! (P.K.B.) 
Cao thượng (hay lòng ấy ! Chánh đáng (hay lời ấy. 
(T.V.T.) 


Cái danh dự ấy thực là xứng đáng vậy (hay. (P.Q.) 


34. Trợ từ (hay có lề gốc ở HV. (ai 3t. 


Nhưng, liệu tiếng (hay có phải là (hế này hợp âmÊ 
không ? và còn hàm thêm ý « lắm, rất », cũng như khi ta 
nỏi: «So mà đẹp thế này !» là ta có ý nói « Đẹp lắm ! » 


Dù có như vậy chăng nữa, thì hiện nay /hứy chỉ quen 
dùng như tiếng cảm thán, cũng như những tiếng nhề, 
Thường, nỗi trong mấy tỉ dụ sau: 


Ngao ngắn nhể! nhà đã xác, lại gặp năm quỷ tỊ, 
nước trong, đồng trắng mênh mông. Chua sót 
thay! người về già, vừa gặp hội khiên ngưu, hàng 
là, hạt châu lạ chạ. (Y.Đ.) 

Ngao ngắn nh ! ngần ngơ nhường ! tả tơi thành 
quách, tồi tàn vật nhân, (8. 6) 


Ngao ngán nổi ! kẻ về người ở. (khd.)? 


† Và cũng có lề: (ai &gt; thay &gt; oap (0uag là trợ từ) : 
Bụi nào cho đục được mình ấy vay. (N.D.) 
Việc đời bối rối tuổi già vay. (P.K.B.) 
Người như thế chẳng đảng phục vậy vay. (VATĐ) 
# Ta có tiếng nầy và quản ngữ /ảm pầy, cũng có nghĩa là 
‹‹ thế này » (như oáy = thế ấy ; sao = thế nào), nhưng không hàm 
ý lắm » ® 
Sông sâu lối hiểm làm vầy ; 
Ai xui em đến chốn này gặp anh. (cd.) 
Phản đình đành vậy cũng vầy. (N.D.) 
Nhà mình được như vầy mới có phúc. (H.B.C.) 
Ta cùng nói (hế ouầy, thì nầy chỉ có nghĩa là «này »: 
Nàng Ban ả Tạ cũng đâu thế vầy. (N.D.) 
? Có thể rằng kì thuỷ nhề, nhường, nỗi dùng như trên, ta hiều 
là « đến nhề này, đến nhường này, đến nỗi này », và cũng hàm ý 


«lắm » như thay (C- thế này). Nhưng hiện nay ta chỉ coi những 
tiếng ấy như tiếng cảm thán. 


622 Ngữ pháp Việi-Nam 


« Đây », « đây n, ( đó b 


35. Đâu, đấu, đó vốn là đảng này, đàng ấu, đàng nợ 
hợp àm (cũng như đâu &lt; đàng nảo), vậy những tiếng ấy 
là thể từ trồ nơi chốn. Tỉ dụ : 


Đi cho biết đó biết đáy. (tng.) 
Bấc đến đáu, dầu đến đấu. (tng.) 
Rồi, đây, đấu, đó dùng đề trỏ sự vật khác không phải; 
là nơi chốn!, TỶ dụ : 
Đấu vàng, đâu cũng đồng đen ; 
Đấu hoa thiên lí, đầy sen Tây Hồ. (cd.) 
Đó với đâu không dây mà buộc. (cd.) 
Ai ai lấy đấu mà suy. (cd.) 
Bộ Đại Việt Sử Kí đã mất, nhưng Ngô Sỉ Liên theo 
đó mà chép bộ Đại Việt Sử Kí Toàn Thư. (D.Q.H.) 
Sau, đây, đấy, đó còn dùng như này, ấy, nọ, đi theo thê 
từ khác, như nói nơi đây, óng đâu, cái đó chỉ là : nơi này, 
òng này, cải nọ (= cái ấy). 


36. Đâu, đấu, đó đặt đầu hay cuối câu, mà không có. 
nghĩa như ở điều trèn, chỉ là trợ từ : 
Tôi đi đâu.— Anh đi đấy à. 
Đấu (đó) tôi đã bảo mà. 


Hay là họ lại định nhờ khéo mình một bữa cơm 
nữa đáy. (T. L.) 


! Nói thân mật, ta cũng dùng đảng này, đàng ấy đề xưng hô 
td.: « Đảng ấp cử đi trước, lát nữa đàng nàụ đi. » 


? Cnh. ta nỏi thế oầy, thế uậy chỉ là : thế này, thế ấy. 


XXIII. Cách dùng trợ từ 623 


œ Này », qây 9, ( kia (kìa, cơ)», « nào (nao) 
3ï. Nàu trỏ sự vật ở gần mình ; kỉa (kia), nọ trỏ sự 
xật ở xa mình (gần xa về không gian hay thời gian). Ấu 
trỏ sự vật ta đã nói đến, hoặc sự vật ta không nói rổ mà 
người đối thoại cũng hiều được. Ndo, gì trỏ sự vật không 
định rõ. Tỉ dụ : 
Này chồng, nảy mẹ, này cha, 
Xây là em ruột, ndự là em dâu. (N.D.) 
Người ta chê mình mà chê phải, ấy tức là thầy 
của mình. (T.V.T.) 
Kia gương ngọc thỏ, nọ rèm thuỷ tỉnh. (NXVĐ) 
Trong đầm gì đẹp bằng sen. (cd.) 
Ta cũng dùng những tiếng trên đặt sau thê từ : cái nảu, 
mgười ấu, hôm kia, quuền nào, thứ gì,... 
Nào còn dùng làm phó từ theo nghĩa là không thể nào 
{đ.XHI.25), và dùng làm quan hệ từ gia hợp như : 
Nảo người phượng chạ loan chung, 
Nởo người tích lục tham hồng là ai. (NÑ.D.) 
Nảo thầy nảo bạn đi đâu tá. (khd.) 
Trong vườn nảo là tượng đá, nảo là bễ nước, nảo 
là chiếu cỏ, nảo là thâm hoa. (P.Q.) 


38. Nhưng này, ấu, kia (kìa, cơ), nào (nao) không dùng 
mhư nói ở điều trên, cbỉ là trợ từ. TỶ dụ : 
Nàu, anh nàảu, bao giờ anh đi ? 
Ấu, câu chuyện chỉ có như vậy. (T.V.T.) 


Bà hàng đâu, làm cho tôi một mâm rượu thực 
ngon ấy nhé. (1.L.) 


Ấu, Paris là thế đó. (P.Q.) 

Kia, anh mới về đấy à. 

Thầy tao có mười cải nhà kỉa (cơ). 
Anh làm gì tôi cũng biết cơ mmả. 


621 Ngữ pháp ViệI-Nam 


Nào, ta đi chơi nảo. 


Xin chàng hãy lại chơi đây chút, nảo ; 
Cho thiếp tỏ thiệt với, nao. (cd.) 


œ Đi n, œ cùng », q( với » 
39. Øi, đặt cuối câu, là trợ từ trong những câu như ; 


Làm hộ tôi, đi, anh. 
Anh: cứ đi trước đi. 
Thôi, chúng ta đi đi. 


Cùng, uới dùng làm trợ từ, ta đã nói ở d.VIHL35, 


CHƯƠNG HAI MƯƠI BỐN 


PHÂẦN LOẠI CÂU VÀ CÚ 


1. Phân loại câu, chúng tôi xét về hai phương điện : 
1. cách cấu tạo, và 
2. ngữ điệu. 

Theo cách cấu tạo, chúng tôi phân biệt câu đơn và câu 


phức. Câu phức lại chia ra: cáu tiếp liên, câu kết liên và 
cáu tiếp kết. 
Câu phức cỏ từ hai cú trở lên. Cú trong câu phức, 


chúng ta phân biệt: cú đẳng lập, cú chính và cú phụ. 
Ngoài ra, còn có tô hợp chúng tôi gọi là bán cú. 


Theo ngữ điệu, chúng tôi phân biệt: câu nói theo 


giọng thường, câu nói theo giọng hỏi và câu nói theo giọng 
biều cảm. 


TIẾT I 


PHÄN LOẠI THEO CÁCH CÂU TẠO 


Câu đơn và câu phức 
2. Câu diễn tả một việc là câu đơn ; câu diễn tả nhiều 
việc là câu phức (d.XTV.5.6). TỶ dụ : 
đ) câu đơn : 
Cây này là cây mai. 
Hôm qua trời mưa suốt ngày. 
b) câu phức : 
Cây này là cây mai l| cày kia là cây đào. 


Tỏi xin lỗi anh II hôm qua trời mưa suốt ngày || 
tôi không lại thăm anh được. 


Tại trời mưa || tôi không lại thăm anh được. 


Cú đẳng lập, cú chính, cú phụ 
3. Trong một câu phức, hai cú có quan hệ đồng đẳng 
về ngữ pháp!, gọi là cú đẳng lập (đ.XIV.12). TỈ dụ : 
(A) Cây này là cây mai |Í cây kia là cây dào. 
(B) Tôi xin lỗi anh II hôm qua trời mưa suốt ngày || 
tôi không lại thắm anh được. 


Câu A, hai cú cá này là câu mai và câu kia là cây 
đảo là cú đẳng lập. Câu B có ba cú đẳng lập. 


4. Trong một câu phức, hai cú có quan hệ §đi đẳng 
về ngữ pháp, thì một cú là cú chính, một cú là cú phụ. 


+ Xđ.XIV.12, phân biệt quan hệ về ngữ pháp với quan hệ vớ 
nội dung, 


XVIV. Phân loai câu 627 


Cú chính diễn tả ý chính, là phần cốt tử ; cu phụ điễn 
tả ý phụ và dùng làm bồ từ câu hay giải từ câu. Cú phụ 
dùng làm bồ từ câu, thì có quan hệ từ phụ thuộc đặt trước. 
“Tỉ dụ : 


_(A) Tại trời mưa || tôi không lại thăm anh được. 
(B) Anh mách thầy nó || đề nó phải mắng. 


Câu A, cú (ói không lại thăm anh được là củ chính; củ 
trời mưa là cú phụ. dùng làm bỏ từ nguyên nhân (đ.XX.20) ; 
(tại là quan hè từ phụ thuộc. Câu B, nó phải mắng là cú 
phụ dùng làm bỗ từ mục đích (đ.XX.35) ; đề là quan hệ từ 
phụ thuộc. 


5. Cú đẳng lập còn là cú có quan hệ đồng đẳng về ngữ 
pháp với một tô hợp gồm có cú chính và cú phụ. TỶ dụ : 


[1] Tòi xin lỗi anh II [2] vì hôm qua trời mưa suốt 
ngày l| [3] tôi không lại thăm anh được. 


Câu gồm có ba cú. Hai cú hôm qua trời mưa suốt ngàự 
(cú 2) và tỏi không lại thăm anh được (củ 3) có quan hệ sai 
đẳng về ngữ pháp (øì là quan hệ từ phụ thuộc). Cú tôi xửr 
lỗi anh (cÁ 1) không có quan hệ sai đẳng về ngữ pháp với 
hai cú kể trên, nhưng không có quan "hệ đồng đẳng với 
riêng một cú nào, mà có quan hệ đồng đẳng với cả tô hợp. 
« ơì hôm qua trời mưa suốt ngày tôi không lại thăm anh 
được ». Ta cũng gọi cú (ôi xin lỗi anh là củ đẳng lập. 


Tóm lại, câu tỉ dụ dẫn trên gồm có : 

— một cú đẳng lập : tồi xin lỗi anh (cú 1) ; 

—— một cú,chíỉnh : (ôi không lại thăm anh được (cú 3) ; 

— một củ phụ: (0ì) hóm qua lrởi mưa suối ngàự 
(cú 2)1. š 


1 Xin độc giả chú ý: cú 3 là cú chính đối với cú 2, và cú 2 
là củ phụ của cú 3, chứ không phải chính, phụ đối với cú 1. Cú 1 
dẳng lập với tö hợp gồm củ 2 và cú 3. 


628 Ngữ pháp Việ!-Nam 


Cá phụ thứ (cú phụ của cú phụ) 
6. Một củ phụ có thể có cú phụ của mình, ta gọi là cú 
phụ thứ. Tỉ dụ : 


(1] Mấy triều Ngô, Đỉnh, Tiền Lê chưa tồ chức 
việc học chữ Nho II [2] vì còn phải lo việc chống 
nhau với nước Tàu || [3] đề cho nền tự chủ được 
vững. (pt. D.Q.H.) 


Cú chính là mấu triều Ngô, Định, Tiền Lá chưa tò 
chức uiệc học chữ Nho (cú 1). Tô hợp còn lại là bồ từ 
nguyên nhân. Tô hợp ấy gồm có hai cú, mà cú côn phổi lo 
piệc chống nhau uới nước Tủu (củ 2) diễn tả ý chính, và cú 
(đề cho) nền tự chủ được uững (cú 3) là bồ từ mục đích. 
Ta gọi củ 2 là cú phụ, và cú 3 là củ phụ thứ. 


Vậy câu trên gồm có ba cú : 


— một củ chính: mấy triều Ngó, Đìỉnh,. Tiền Lê chưa 
1Ö chức uiệc học chữ Nho (củ 1); 


— một cú phụ: (0l) cỏn phải lo oiệc chống nhau bởi 
nước Tủu (củ 2) ; 


— một củ phụ thử: (đề cho) nền tự chủ được 0ững 
(cú 3). 


Câu phức 
T. Tuỳ theo câu phức gồm cỏ : 
ø) toàn những cú đẳng lập, 
b) cú chính và củ phụ, hay 
œ) củ đẳng lập, cú chính và cú phụ, 
mà ta phân biệt : câu tiếp liên, câu kết liên và câu tiếp kết. 


XXVIV. Phân loại câu 629 


Câu tiềp liên 

8. Câu tiếp liên là câu phức gồm toàn những cú đẳng 
lập dù có liên lạc với nhau bằng quan hệ từ hay không. 
Tỉ dụ : 


Kẻ chê bất nghĩa II người cười vô lương. (N.D.) 
Ngoài thì là lí || song trong là tình. (N.D.) 

Rượu cúc, nhắn đem |I hàng biếng quấy lÍ 

Trà sen, ướm hỏi l| giá còn kiêu. VI T.X.) 
Thuyền chạy vùn vụt || gió thỏi ù ù |Í sóng vỗ 
chồng chềnh ll người ấy cứ đứng sừng sững II 
không hề nhúc nhích chút nào. (N.T.T.) 

Đời bây giờ người ta tranh nhau vì miếng ä ăn ÍÌ giết 
nhau vì đồng tiền |Í nghĩ nát óc vì cách cướp ăn 
vét tiền || mà anh ngồi ngâm thơ || thì sao hợp 
thời được. (N.B.G.) 

Trước, chùa này. chỉ là một cải am nhỏ lợp gianh IÍ 
sau, nhà vua mới cho sửa sang nguy nga như thế. 


Câu kèt liên 


9. Câu kết liên là cảu phức gồm có củ chính và cú phụ. 
Nhưng không phải rằng câu kết liên nào cũng chỉ có một 
.‹củ chính và một cú phụ. Có khi một cú chính có nhiều cú 
phụ, hay ngược lại, nhiều cú chính có chung một cú phụ. 
Có khi nhiều cú chỉnh có chung nhiều cú phụ. Cũng có câu 
kết liên có nhiều cú chính và nhiều cú phụ, mà mỗi cú 
.chỉnh có cú phụ của mình. 


Tỉ dụ: 
ø) một cú chính có nhiều củ phụ: 


{1] Nhược bằng khinh bỏ sách này | [2] trải lời 
dạy bảo II [3] thì tức là nghịch thù. (T.T.K.) 


“Cú 3 là cú chính, hai cú Í và 2 là cú phụ dùng làm bỗ từ 
.giả thiết. 


630 Ngữ pháp Tiệ-Nam 


b) nhiều cú chính có chung mội cú phụ. 


[1) Số: dï người ta phải khô sở II [2] lo nghĩ H [3] 
là vì phải hành động. (D.Q.H.) 


Củ 1 và 2 là cú chính, có chung một cú phụ (cú 3) dùng 
làm bồ từ nguyên nhàn. 


e) nhiều cú chỉnh có chung nhiều cú phụ : 


HH Phần vì ngắu ngủi || B; n vì còn phải lơ 
việc chống với nước Tàu | (3) mấy triều Ngô, 
Đỉnh và Tiền Lẻ chưa cỏ ằị giờ II [4j tÖ chức việc 
học chữ Nho. (pt. D.Q.H.) 


Cú 3, 4 là cú chính ; cú 1, 2 là cú phụ cùng là bỗ từ nguyên 
nhân của hai cú chính. 


đ) nhiều cú chính và nhiều cú phụ, mà mỗi cú chính 
có cú phụ của mình : 


[1J Nếu tôi không nghĩ đến kế ấy l| [2] thì ngủ yên 
SitO Tước II f3] mà nếu không làm thế II [1] thì sao 
tôi được gặp người quỷ hoá như ông. (F.L.) 


Cú 2 và 4 là cú chính, cú 1 và 8 là cú phụ : cú là bô từ 
giả thiết của cú 2, cú 3 là bồ từ giả thiết của củ 4. 


Câu tiêp kêt 


10. Câu tiếp kết là câu phức gồm có cú đẳng lập (đ.5), 
củ chính và cú phụ. Tỉ dụ : 


(A) [1 Chùa này trước chỉ là cái am nhỏ lợp 
gianh l| [2] s sau vì có một bà công chúa đến xin 
nương nhò cửa Phật II [3] nên nhà vua cho sửa 
sang nguy nơa như thế. (.H.) 


Cú 1 là cú đẳng lập (đẳng lập với tô hợp gồm củ 2 và củ 


3); cú 3 là cú chính; cú 2 là cú phụ dùng làm bồ từ 
nguyên nhân của cú 3. 


XXIƯ. Phần loại câu 631 


-'@Œ) [1] Nay ta đã biết lấy quốc văn làm trọng | 
[2] thì hễ có cải gì phát huy được cải hay cải 
đẹp trong quốc văn II [3] la cũng nên để ý 
đến II [1] mà một cách phát huy cái hay của 
văn chương tức là cách dùng điền cố. (D.Q.H.) 


Cú 1 và 4 là cú đẳng lập ; cú 3 là cú chính, cú 2 là củ phụ. 


Tiêng « điểm cú » và tiềng « điểm từ » 

11. Ta nói, có nhiều chỗ ta ngừng, hoặc cuối một câu, 
hoặc cuối một cú hay một từ kết. Ngôn ngữ của ta có nhiều 
tiếng thay chỗ ngừng ấy, còn có tiếng chỉ dùng hay thường 
dùng đặt cuối một cú hay cuối một từ kết, ta gọi là tiếng 
điềm cú và tiếng điềm từ (từ = từ kết). 

Thay chỗ ngừng, có trợ từ (hì, lả, mà, rằng ; và ta 
cũng đã nói những trợ từ ấy dùng đề phân cách thành phần 
nào trong câu (đ.XXII.5.8.9.1.1.16.17). 


.ˆ ` ^ : ~ .. " ` ^ ° 
12. Điểm từ, còn có những tiếng như này, ấu, kía,... 


Người kỉa I đeo kính trắng. 

Người đeo kinh trắng kia | là ông Giáp. 
Cải công này | bằng gỗ. 

Cải công gô nảy † lớn quá, 

Cái công gỗ lớn nảy | mọt cả rồi. 


13. Ngoài trợ từ (hi, lả, mà, rằng!t, tiếng điềm củ còn 
gồm có : 


a) một số trợ từ khác, như : nhỉ, !đ, ru, ư, nhé, q, à, 
hử, chứ, nâu, đâu, đấu,... (chương XNIH) ; 

b) những tiếng như: lắm (= rất) ; cả, hết (dùng làm 
lượng từ); thói (—-chỉ) ; rồi (— đã); đâu (= không thế 


† Những trợ từ này vừa điểm cú vừa điềm từ. 


632 Ngữ pháp Việt-Nam 


nào) ; theo quán pháp, chỉ đặt hay thường đặt cuối một cú 
(đ.X.25.32/— XL16,— XH.15,— XIH.26) ; tỉ dụ: 


Tỏi tiếc cho anh lắm II học thế II mà không đỗ. 


Chúng tôi bàu cho ông Giáp cả (hế?) IÍ còn các anh 
định bàu cho ai? 


Thấy Giáp rồi l| đang ngồi ở tiệm Mỗ. 
Tôi lại chơi £ñó¿ lÍ không ăn uống gì cả. 
Có tiền đâu lÍ mà tiêu. 


Nói thêm về cú 

14. Chúng ta đã định nghĩa câu là một tô hợp diễn tủ 
một việc hay nhiều việc có quan hệ với nhau (đ.XVL3), 
và trong cùng một câu diễn tả nhiều việc thì mỗi tồ hợp 
diễn tả một việc gọi là cú (đ.XVL6). 

Vậy thì cú là một tổ hợp tự nó tương đối đầy đủ ý 
nghĩa và có thể đứng riêng một mình được, thành câu đơn 
(cxd.XVI.3). Tỉ dụ, trong những câu phức dưởi đây : 

(A) Cây này là cây mai || cây kía là cây đào. 
Trời mưa || tôi không lại thăm anh được. 
®) \ Cây này là cây mai lI pả cây kia là cây đào. 
È Tại trời mưa || tôi không lại thăm anh được. 
mỗi cú, dù là cú đẳng lập, cú chính hay cú phụ, đều đủ ý 
nghĩa đề có thể đứng riêng thành câu đơn : 
Cây này là cày mai. 
Cây kia là cày đào. 
Trời mưa. 
Tôi không lại thăm anh được. 


15. Trong hai câu tỉ dụ B điều trên, 0đ, fgí là tiếng: 
diễn tả quan hệ của hai cú. Vậy khi tách hai cú ra thành 
câu đơn, ta không cần đến quan hệ từ của câu. 


X.VIE. Phân loại câu 633 


Nhưng, có tiếng về ngữ pháp là quan hệ từ của tiếng, 
mà về ý tứ lại có tính cách quan hệ từ của câu, Cho nên 
tách hai cú ra và đôi thành câu đơn, ta cũng bỏ quan hệ từ 
đi. Tỉ dụ, những câu phức : 


Nó bừa đánh trống lÌ pứa n cướp. 
Nó đã không nghe || lạt cãi lại. 


mà đồi thành càu đơn, ta bỏ bừa, đã, lại: 


Nó đánh trống. 
Nó ăn cướp. 
Nó không nghe. 
Nó cãi lại. 
Ta côn có tiếng tuy là phó từ mà dùng thành cặp lại 
cỏ tỉnh cách quan hệ từ (đ.XIV.29). Cũng như trên, tách 
hai cú ra thành câu đơn, ta bỏ phó từ đi. Tỉ dụ, câu phức : 


CGừng cảng già l| cảng cay: 
Không những nỏ không nghe |Í nó còn cãi lại. 
đồi ra câu đơn, ta bỏ cảng, không những, còn : 
Gừng già. 
Gừng cay. 
Nó không nghc. 
Nó cãi lại. 


Bán cú 
16. Củ là tồ hợp dùng đề diễn tả một việc. Vậy tô 
hợp này : 

(A) Cái công thầy Mạnh tịch tà thuyết, chính nhân 
tâm, không thua gì công vua Vũ thảo nước 
lụt, đuổi muông dữ đề cho thiên hạ an cư lạc 
nghiệp. (N.Đ.K) 


chi là một cú (câu đơn), vì chỉ điễn tả một việc « cái công 


634 Ngữ pháp Việt-Nam 


nảo không thua gì công nảo ». Trong câu đơn ấy, tô hợp. 
(thầu Mạnh tịch tà thuyết chính nhân tâm » dùng đề chỉ 
định thê từ công thứ nhất, và tồÖ hợp «øua Vũ tháo nước 
lụt đuồi muôống dữ đề cho thiên hạ an cư lạc nghiệp » dùng. 
đề chỉ định thề từ công thứ nhì. Nói vậy, tức là hai tô hợp. 
ấy dùng làm bỗ (ử của thề từ. 


Nhưng, hai tô hợp ấy đứng riêng một mình : 


(3) Thầy Mạnh tịch tà thuyết II chính nhân tâm. 


(C) Vua Vũ tháo nước lụt II đuồi muông dữ II đề 
cho thiên hạ an cư lạc nghiệp. 


có đủ ý nghĩa thành cầu phức: câu B là câu tiếp liên có: 
hai củ, câu € là câu kết liên có ba cú. 

Tuy thế, đặt trong càu A, hai tồ hợp B và € chỉ có giá 
trị là từ kết dùng làm bồ từ cho thể từ cóng, chứ không 
thê coi là gồm hai hay ba cú: câu A chỉ diễn tả một việc, 
và hai tô hợp « cái công thầu Mạnh tịch tà thuyết chính 
nhân tâm » và « công oua Vĩ tháo nước lụt đuồi muông dữ 
đề cho thiên hạ an cư lạc nghiệp » chỉ diễn tả hai sự vật. 


Hai tô hợp « thầu Mạnh tịch tà thuyết chính nhân tâm » 
và «uua Vũ tháo nước lụt đuồi muỏng dữ đề cho thiên hạ 
an cư lạc nghiệp », cấu tạo thì như câu, mà dùng thì như 
từ kết, nên chúng tôi gọi là bản cú. 

Vậy, bán củ là tô hợp tuy rằng có đủ ý nghĩa và có 
thề đứng riêng thành câu đơn hay câu phức, nhưng về 
công dụng chỉ có giá trị một từ kết. 


Phân biệt cú phụ và bán cú 

17. Về cách cấu tạo thì cú phụ và bán cú không khác 
gì nhau ; nhưng về cách dùng trong câu (từ vụ) ta cần 
phân biệt : 

œ) cú phụ dùng làm bồ từ nguyên nhân, bỗ từ mục đích, 
bồ từ giả thiết (tức là bồ tư cua c¡u), và giải từ của câu 
(ch.XX) ; : 


.VVIV,. Phân loại câu 635 


b) bản cú dùng làm bồ từ hay giải từ của tiếng, và còn 
có thể dùng làm chủ lừ hay thuật từ frong cân dùng thề từ 
4àm thuật từ (xem tỉ dụ ở hai điều dưới). 


Bán cú dùng làm bồ từ hay giải từ của tiềng 
18. Điều 16, ta mới dẫn tỉ dụ dùng bản cú làm bỗ từ 
của thê từ. Dưới đây là tỉ dụ bán cú dùng làm giải từ của 


thể từ, và dùng làm "hình dung từ hay khách từ đồ từ của 
4rạng từ) ; 


— bán củ dùng làm giải từ của thê từ : 


Trung tâm đạo Phật là thuyết về luân hồi, nghĩa 
là pạn oật đã ảo trong pòng sỉnh tử thời cứ sống 
đi chết lại mãi mãi không bao giờ cùng. (P Q) 


— bản cú dùng làm hình dung từ : 
Tiếng nói ầm iìm như sấm động. (Y.Đ.) 
— bản cú dùng làm khách từ : 
Tòi trông thấy con mmẻo đang oờn con chuột nhất, 


“Tuy rằng câu này diễn tả hai việc «tôi trông thấy con mèo » 
và «(con mèo) vờn con chuột nhắt », nhưng hai việc không 
những xảy ra đồng thời, mà còn dinh liền với nhau, cho 
nên ta có thể coi như chỉ cỏ một việc (ssđ.XVHI.42). Và lại, 
nói câu trên, ta không ngừng sau tiếng mẻo, mà có ngừng 
thì ta ngừng sau tiếng thấy, như vậy càng 1Ó rằng không 
thể tách tô hợp « con mèo đang oờn con chuội nhất » ra được!. 


+ Câu trên là cầu đơn, nhưng ta nói : 
(A) Tôi trông thấy con mèo lÌ nó đang vởn con chuột nhất. 
(B) Tôi trông thấy con mèo rồi II đang vờn con chuột nhắt. 
thì cầu: là câu phức có hai cú đẳng lập, và ta dùng tiếng nó hay 


tiếng rồi đề phân cách coït mèo với đang oờn con chuột nhất. VẢ lại, 
câu B, tiếng rồi là tiếng điểm cứ (4.13). 


636 Ngử pháp Việi-Nam 


Bán cú dùng làm chú từ hay thuật từ 
19. Nói : 
Chúng ta phải giải quyết trước tiên vấn đề : ai sẽ 
thau mặt chúng ta ở hội nghị ấu ? 
thì tò hợp « ai sẽ thay mặt chúng ta ở hội nghị ấu » là bản. 
cú dùng làm bô từ cho thể từ ấn đề (đ.16). 
Nay ta nói : 
Ai sẽ thau mặt chúng ta ở hội nghị ấu, là vấn đề 
chúng ta phải giải quyết trước tiên. 
thì tổ hợp ấy tương đương với một thê từ : dỉ sẽ thay mặt 
chúng ta ở hội nghị ấu = ấn đề chúng ta phải giải quyết 
trước tiên. Có giá trị như một thê từ thì tồ hợp nói trên 
diễn tả một sự vật, chứ không diễn tả một sự tình, vậy 
cũng là bán cú, dùng làm chủ từ trong càu dùng thể từ 
làm thuật từ. 


Nói ngược lại : 
Vấn đề chúng ta phải giải quyết trước tiên, là a# 
sẽ tha mặt chúng ta ở hội nghị ấu. 


thì tồ hợp « đi sẽ thay mặt chúng ta ở hội nghị ấu » vẫn 
là bán cú, dùng làm thuật từ, 


Từ kêt có hình thức một câu 

20. Tỉ dụ : 
Người chúng ta gặp ở Long-Hải hôm qua là Giáp. 
Áo treo trên tưởng của Ất. 
Trần Quốc Tuấn là người có công phá quân Móng Cồ. 
Tôi đã đọc quyền sách hôm qua anh cho tôi mượn. 


Những tô hợp in chữ ngã là từ kết có hình thức câu. 
Ta hãy so sánh : 


XXIV. Phân loại câu &amp;3? 


từ kết : câu : 
người chúng ta gặp ở Long- ¡ Người kia ,chúng ta gặp ở 
Hải hôm qua Long-Hải hôm qua. 
áo treo trên tường ¡ Áo anh treo trên tường. 


người có công phá quản ị Người ấu có công phá quân 
Mông-Cô! ị Mông-Cồ. 


quuền sách hôm qua anh cho ị Quyền sách này hôm qua anh 


tôi mượn Ï cho tôi mượn. 


Thê từ đứng đầu từ kết không có nghĩa chỉ định, và tồ 
hợp đứng liền sau dùng đề chỉ định thề từ ấy (như : chúng 
ta gặp ở Long-Hải hôm qua chỉ định thề từ người, v.v.). 
Trải lại, thề từ đứng đầu câu (người kia, áo anh, người ấu. 
quuền sách nàu) có nghĩa chỉ định, và dùng làm chủ đề hay 
chủ từ. 


21. Từ kết có hình thức câu, ta không coi là bán cú, 
vì không đủ ý nghĩa đề có thề đứng riêng thành câu đơn 
hay câu phức. Nhưng, sở dĩ chúng tôi kề ra đây, là vì có 
khi phân tích một từ kết như vậy, ta có thề dựa vào cách, 
phân tích một câu. 


Tỉ dụ, từ kết quyền sách hôm qua anh cho lôi mượn 
ta phân tích ra : 
tiếng chính : quyền sách, 
bồ từ : hôm qua anh cho tôi mượn. 


Trong từ kết « hồóm qua anh cho tôi mượn », thì hôm 
qua là bồ từ của cả tồ hợp anh cho tôi mượn, cũng như 
trong câu : 


† Trừ phi ta nói ở trường hợp sau này : 


Trần Quốc Tuấn là con An Sinh Vương Liễu. Người cớ 
công phá quân Mông-Cồ. 


thì tỗ hợp « người có công phá quản Mông-Cồ » mới là câu, vÌ 
người có nghĩa chỉ định, dùng đề tôn xưng Trần Quốc Tuấn. 


638 Ngữ pháp Việt-Nam 


Quyền sách này hôm qua anh cho tỏi mượm. 


A “` ` xe * ° ^ 
hôm qua là bộ từ thời gian của câu. 


22. Trong những câu như : 


(A) Thầu Giáp muốn Giáp học Hán tự. 
(B) Chúng tỏi tiếc rằng hôm qua anh không lại. 
(C) Việc ấy fói chắc rằng xong. 


thì tổ hợp «¿hầu Giáp muốn », « chúng tôi tiếc rằng », 
‹« tôi chắc rằng », dùng làm phó từ, cũng là từ kết có hình 
thức cú ». 


'TIẾT II 


PHÄN LOẠI THEO NGỮ ĐIỆU 


23. Ngữ điệu là cái giọng ta nói ra một câu!. Phân loại 
câu theo ngữ điệu, chúng tôi chia ra : 


a) câu nói theo giọng thường, 
b) câu nói theo giọng hỏi, và 


c) câu nói theo giọng biểu cảm (để tô tình cảm 
hay sai bảo ai). 


24. Ngữ điệu theo giọng mình nói một câu, chứ không 
theo cách cấu tạo, không theo quan hệ những tiếng trong 


câu. Cùng một câu ta có thể nói theo hai giọng khác nhau. 
Như câu : 


(A) Mẹ đã về. 


có thề nói theo giọng biêu cảm để tỏ ý vui mừng, nếu 
đứa trẻ mong mẹ nó về. Nhưng, cũng cỏ trường hợp trẻ 
đang nghịch, thấy mẹ về, sợ không được chơi nữa, chúng 
nói câu trên theo giọng thường. 


Ta sai bảo ai mà nói : 
(B) Làm việc này cho tôi ngay. 


thì ta có thê nhã nhặn nói theo giọng thường, hay cất cao 
giọng mà « nói xăng ». 


a— Ngữ điệu cũng là một ngữ tố như chỗ ngừng trong 
câu nói hay cách xếp đặt tiếng trong câu (d.XIX.4, chú) (Bloom- 
field L 163.171;— Martinet LG 26). Ngữ tố ấy, theo Marlinet, cũng 
có ỷ nghĩa và « hình thể ». Td. ta nói « Trời mưa [?] » theo giọng 
bồi, thì giọng hồi là ngữ tố có nghĩa tđv. « có phải (trời mưa) 
không» hay « rời mưa) phải không »; và hình thể của nó là 
giọng cất cao đề nói tiếng mưa. 

b.— Giọng nói khác với giọng của tiếng là : ngang, huyền, 
hỏi, ngã, sắc, nặng (đ.IIL6). 


640 Ngữ pháp Việt-Nam 


Lại như mấy câu hỏi này : 
(C) Anh có đi chơi không 2 


(D) Anh tỉnh hay anh say ? 
(Ð) Sao anh lại thế ? 


ta có thề nói theo giọng bình thường, hay nói theo giọng 
đề hỏi bằng cách nói mạnh tiếng cuối. Riêng câu Ð, ta còn 
có thê nói theo giọng biều cảm đề trách móc nữa. 

Ba câu trên, dù nói theo giọng thường hay giọng hỏi thì 
theo cách cấu tạo, theo ý nghĩa cả câu, ta cũng biết là câu 
hỏi. Nhưng, có câu hỏi, vì cách cấu tạo mà ta bắt buộc phải 
nói ra theo giọng hỏi, chứ nếu nói theo giọng thường thì 
câu không thành câu hồi nữa. TỶ dụ : 


Anh đồ tỉnh ? anh đồ say ? 
Sao anh ghẹo nguyệt giữa ban ngày. (H.X.H.) 


Hai câu thơ trèn mà đọc « nh đồ tỉnh, anh đồ sau » 
theo giọng thường thì không phải là câu hỏi, và ta làm sai 
cả ý của tác giả. 


Ngữ điệu và ngữ thê 
25. Muốn nhấn mạnh vào một tiếng nào, ta nói theo 
giọng cao hơn giọng thường, như nói 
Anh phải đi ngay. 
Anh phải đi ngay. 
mà ta nhấn mạnh vào phải hay ngay, là có ảnh hưởng đến 
ngữ điệu của câu, 
Nhưng. có khi muốn nhấn mạnh mà không đồi giọng 
nỏi thường, ta đôi cách cấu tạo câu, như 
Mày hay sinh chuyện lắm. 
Nó thích cả danh lẫn lợi. 
Tiếc cả con rô lẫn con diếc. 


XXIV. Phân loại câu 641 


mà đồi thành câu có chủ đề : 


Hay sinh chuyện là mày. 


Danh nó cũng thích mà lợi nó cũng thích. 
Con rỏ cũng tiếc, con diếc cũng muốn. 
thì ngữ thế mạnh hơn. 


CHƯƠNG HAI MƯƠI LĂM 


PHÂẦN TÍCH CÂU 


1. Theo sách giảo khoa của Pháp dạy về ngữ pháp, thì 
phân tích câu phức, phải chia ra từng cú. Những sách ấy 
không phân biệt như chúng tôi, cú phụ với bán củ, và tô 
hợp chúng tôi gọi là bán cú (đ.XXIV.16) theo ngữ pháp 
Pháp cũng coi là cú phụ!. Cho nên hai câu này : 


(A) Nó phải mắng vì anh mách thầy nó. 


(B) Cải công thầy, Mạnh tịch tà thuyết, chính nhân 
tâm, không thua gì công vua Vũ thảo nước lụt, 
duôi muôống đữ đề cho thiên hạ an cư lạc 
nghiệp. (N.Đ.K.) 


? Chúng tôi phân biệt : cú phụ đùng làm bỏ từ của câu mà bản 
ceủ dùng làm bồ từ của tiếng (đ.XXIV.17). 

Nay thấy đä có nhà nghiên cứu Pháp ngữ phân biệt hai thứ cú 
phụ. Như Sechchaye (SLP 179-185) chia ra proposition subordonnee 


(tdv. cú phụ) và proposiion subordonnée complélue (tầv. bản 
cú); td.: 


(A) La lettre qgue ft nẺas écrifle nừa été agrẻable, 
(B) Ôn m°annonce que Jean est parlii. 
(C) Jcan ne sorL pas parce qu°i1 pieut. 


Que tù m°qs écrile (A) và que Jean est parii (B) là proposilion subor- 
donnée complétiue, vì bỗ di, tö hợp còn lại La lelre nẺa đié agré- 
qble (A) và On mửannonce (B) không đủ nghĩa thành câu. Còn par- 
ce qu'† pleut (C) là proposilion subordonnée, và bỏ äi, tồ hợp còn 
lại Jean ne sort pas vần đủ ý thành câu. 

Dessaintes (J,J 180-183) cũng phân biệt subordonnée propremeid 
die (tẩy. cú phụ) và subordonnẻe improprement die (tẩy. bản cú), 

Còn Galichet (MG 30-32) thì phân biệt proposilion-ferme (cú 
dùng làm thành phần câu) và proposifion-él¿ment (củ chỉ là một 
bộ phận của thành phần câu). 


644 Ngữ pháp Vi¿l-Nam 


mà phân tích theo lối dạy trong sách ngữ pháp Pháp, th 
phải chia ra : 


— Câu À: 


Nó phẩi mắng : củ chính ; 
Vì anh mách thầy nó : cú phụ dùng làm bồ từ 
nguyên nhân của phổi mắng. 


— Câu B: 


Cái công không thua gì công : củ chính ; 

Thầu Mạnh tịch tả thuyết chính nhân tâm : hai cù 
phụ dùng làm bồ từ của cái công ; 

Vua Vũ tháo nước lụt đuồi muông dừ : hai cú phụ 
dùng làm bồ từ cho công ; 

Đề cho thiên hạ an cư lạc nghiệp: cú phụ, bồ từ 
mục đích của ¿háo nước lụt và đuỗi muông dữ. 


2. Chúng tôi cho rằng lối phân tich như trên không hợp. 
với Việt ngữ, nên chúng tôi chủ trương phân tích một câu 
đơn hay một câu phức, trước bết phải chia ra các thành 
phần như chúng tôi đã định ở chương XVII, và mỗi 
thành phần có thể là từ, từ kết, bán cú hay cú!, Chia 
ra thành phần rồi, ta mới chia ra bộ phận của mỗi 
thành phần. Bộ phận của thành phần câu có thê là từ, từ 
kết hay bán cú. Phân tích cú hay bán cú. ta theo đ.XVH.5.7?, 
Phân tích từ kết, ta theo đ.VL3ã. Một tô hợp, dù là cú hay 
tử kết, ta cũng có thể phân tích mãi cho đến đơn vị từ, 
Theo vậy, hai câu dẫn làm tỉ dụ ở điều trên, chúng tôi 
phân tích như sau : 


(A) Nó phải máng vì anh mách thảy nó. 
Chủ từ : nó 
Thuật từ : phổi mẵng 
1 Galichet (MG 104-107) cho rằng lối phân tích câu phức ra củ 


là lối quả giả tạo, và ông cũng chủ trương như chúng tôi phải phân 
tích ra thành phần (/erme3). 


XXFV. Phản tích câu 6415 


Bồ từ nguyên nhân!: ơì anh mách thầy nó 
Chủ từ là từ đơn, thuật từ là từ kết, bồ từ câu là cú, 
phụ. Muốn phân tích thuật từ và bồ từ câu, ta chia ra : 


tiếng chính : mắng 


HH0) AT ' phó từ bị động: phải 


quan hệ từ : ơi 
Bồ từ | chủ từ: anh 
nguyẻn 


tiếng chính : mách 
nhân 


khách từ : ( t. ch. : (hđy 
thầu nó ¿bồ từ : nó 


thuật từ : 
mách thầu nó 


3. (I3) Cái công thầy Mạnh tịch tà thuyềt, chính nhân tâm, 
không thua gì công vua Vũ tháo nước lụt, đuôi muông 

dữ đẻ cho thiên hạ an cư lạc nghiệp. ể 
Chủ tử : cúi công thầu Mạnh tịch tà thuuết, chính 

nhân tâm 
Thuật từ : không thua gì công 0uua Vũ tháo nước lụt, 
đuôi muông dữ đề cho thiên hạ an cư 
lạc nghiệp 


Ta lại phân tích chủ từ và thuật từ như sau : 


tiếng chính : công 
° loại từ : cái 
Chủ từ 4 bạ tà: thầu Mạnh tịch tà thuyết chính nhân 
tâm (a) 


tiếng chỉnh : kém 

khách từ : công pua Vừ tháo nước lụt, đuồi 
muông dừ đề cho thiên hạ an cư 
lạc nghiệp (b) 

hình dung từ : gì (gì —= một tí gì) 

phó từ phủ định: không 


Thuật từ 


† Xin nhớ là chỉ có bổ từ câu và phó từ câu mới là thành phần 
câu ; bổ từ tiếng và phỏ từ tiếng không phải là thành phần câu. 


616 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tô hợp (a) dùng làm bỗ từ cho tiếng cóng, gồm hul 
bán cú (đ.XXIV.16) đẳng lập: thầu Mạnh tịch tà thuyết 
và chính nhân tâm (lược ý chủ từ), ta phân tích như sau; 


chủ từ: /häy liạnh tiếng x ĐA: An Nc 
: loại từ : (hâg 
bán củ „ 
thứ nhật thuật từ : tiếng chính : (ịch 
tịch tà thuyết! khách từ : tà thuyết ' t. chính: thuyết 
bỏ từ: (đ 
chủ từ : (hầy 3iqnh) lược ý 
bán cú thuật từ : tiếng chính: chính . 
thứ hai chính nhản tâm khách từ: nhđn tắm t. chỉnh: /đ/n 
bỗ từ: nhần 
\ 


Tô hợp (b) dùng làm khách từ cho trạng từ kém 
phân tích như sau : 
tiếng chính : cảng, 
bồ từ: øua VÄ thảo nước lụt, duồi muông đt đề cho 
thiên hạ an cít lục nghiệp (c) 


Tô hợp (e) gồm ba bản cú : hai bán cú chính là oua 
Vũ thảo nước lụi và đuôi muông đữ (lược ý chủ từ) ; bán 
-cú phụ là đề cho thiên hạ an cư lạc nghiệp, đùng làm bồ 
đừ mục đích cho cả hai bán cú chính : 


\ tiếng chính : Vữ 


chủ từ: øna Vũ ng 
b loại từ: Đưa 


bán củ 
chính1] thuật từ:  Ệ tiếng chính: (háo 
tháo nước lụt ( ìch từ: nướ t. chính: nước 
: ị khách từ: nước lụt ị bồ từ : /mí 


chủ từ : (pưa Vĩ) lược ý 
Hạnh cú thuật từ : tiếng chính : đuổi bxetiRtEz }yiðhð 
-chính 2 \ quổi muông đữ Ệ khách từ: muông dữ 3 "+ 1H06 
đuôi muông ỨI bộ từ: đữ 
quan hệ từ : để cho 
tiếng chính : hạ 
bồ từ : thiền 


bản cú 


phụ chủ từ : (hiền hạ (đ.XL60, chú) 


thuật từ : đn cữ lạc nghiệp (d) 


XXXF. Phân tích câu 647 


Tỏ hợp (4) là một ngữ gồm hai phần ngang giá trị 
(đ.XVHI.37), là an cư (chính : an, phụ : cư) và lạc nghiệp 
(chính : /œc, phụ : nghiệp). 


4. Tóm lại, mặc đầu đã phân biệt cú chính, cú phụ, cú 
phụ thứ, bán củ, chúng tôi lại chủ trương phân tích câu ra 
thành phần, rồi phân tích mãi cho đến đơn vị từ. 

Muốn thế, ta phải hiểu nghĩa cả câu, vì có hiểu nghĩa 
mới phân định được thành phần câu, rồi đến bộ phận của 
mỗi thành phần!. Mỗi tô hợp (từ kết, bản củ hay cú phụ) 
dùng làm thành phần câu hay bộ phản của thành phần câu, 
phải đủ nghĩa đề giữ chức vụ ấy. Như câu B (điều trên), 
tô hợp cái công chưa đủ nghĩa đề làm chủ từ. Đủ nghĩa là 
tồ hợp cái công thầu Mạnh tịch tà thuyết chính nhân tâm. 

Dưới đây, chúng tôi dẫn tỈ dụ phân tích các câu đơn và 
câu phức (tiếp liên, kết liên và tiếp kết), nhưng chúng tôi 
chỉ phân tích theo thành phần, chứ không đi sâu vào chỉ 
tiết như đã phân tích hai câu ở hai điều trên. Định được 
thành phần là việc cốt tử, mà định được rồi thì phân tích 
thành phần ấy không khó khăn gì. 


5. Câu đơn : thành phần định theo đ.XVH.3. 
Và lại việc ây bây giờ chắc nó không dám làm đâu. 
Quan hệ từ : øổ lại 
Chủ đề : piệc ấu 
Chủ từ : nó 
Thuật từ : không dám làm đâu 
Bồ từ thời gian : bẩy giở 
Phó từ chủ quan : chắc 


†Ƒ, de Saussure (LG 145) đã viết rằng : Pour analuser 
[la chaine parlóe] ïI ƒaut ƒaire appel auz signiƒications (...) Quand nous 
sapons quel sens eL quel rỏle ¡Ì fan! altribuer à chaque pariie đe la 
chaine, qÌors nois 0oyons ces parties se dẻtacher les unes đes qutres (...) 


648 Ngữ pháp ViệI-Nam 


6. Câu tiếp-liên 


(À) Ngoài thì là lí lI song trong là tình. (N.D.) 


(B) Trước, chùa này chỉ là một cái am nhỏ lợp gianh lÍ 
sau, nhà vua mới cho sửa sang nguy nga như thề, 


(C) Tôi xin lỗi anh !' hôm qua trời mưa suồt ngày lÍ 
nên không lại thăm anh được. 


(D) Thuyền chạy vùn vụt II gió thổi ù ù lI sóng vỗ 
chổng chếnh ll người ầy cứ đứng sừng sững l 
không hể nhúc nhích chút nào. (N.T.T.) 


Mỗi thành phần là một cú đẳng lập (đ.XVH.4.5). 


T1. Câu kết liên 
(À) Lát nữa nều Giáp không đền lÌ ta cũng cứ đi. 
Câu có một cú chính và một cú phụ (đ.XVIL6), ta phân 
tích như sau : 
Chủ từ : ?a 
Thuật từ : cũng cứ ẩi 
Bồ từ thời gian : lái nữa 
Bồ từ giả thiết: nếu Giáp khóng đến (cú phụ) 


(Ö) Thưa cụ, nều thê là gàn li thì cái gàn ầy bao nhiêu 
tiền cháu cũng không bản. (N.b.G.) 


Câu cỏ một củ chính và một cú phụ, nhưng phân tích ra : 
Chủ đề chính : cải gản ấu 
Chủ đề thứ (đ.XIX.9) : bao nhiêu tiền 
Chủ từ : cháu 
Thuật từ : căng không bán 
Bồ từ giả thiết : nếu thế là gản (cú phụ) 
Phó từ chủ qnan : (hưa cụ 


(C) Mày triều Ngô, Đinh, Tiền Lê chưa tổ chức việc học 
chữ Nho Ìl vi còn phải lo việc chồng nhau với nước 
Tàu II để cho nền tự chủ được vững. 


LXV, Phân tích câu 6.49 


Câu có một cú chính, một cú phụ và một cú phụ thứ 
(đ.XXIV.6), nhưng phân tích ra : 

Chủ từ : mấy triều Ngó, Đỉnh, Tiền Lô 

Thuật từ : chưa iồ chức uiệc học chữ Nho 

Bồ từ nguyên nhân : ơi côn phẩi lo piệc chống nhan 


uới nước Tảu (cú phụ) đề cho nền tự chủ được 
pừng (cú phụ thú) 


(D) Nhược bằng khinh bỏ sách này ÍL trái lời dạy bảo II 
thì tức là nghịch thù. (T.T.K) 


Câu cỏ một cú chính, hai cú phụ, nhưng phân tích ra : 
Chủ từ : lược ý 
Thuật từ : (ức là nghịch thủ 


Bồ từ giả thiết: nhược bằng khinh bỏ sách nàu, 
trái lời dạu bảo (hai cú phụ) 


(Đ)[a] Nều tôi không nghĩ đền kê ày lÌ thì ngú yên sao 
được II [b] mà nều không làm thề IÍ thì sao tôi 
được gặp người quý hoá như ông. (T.L.) 


Câu có hai cú chính, hai cú phụ, mỗi cú chỉnh có cú phụ 
của mình. Phân tích câu này, ta chia ra hai phần ngang 
giả trị đã, rồi mới phân tích mỗi phần ấy : 


Phần thứ nhất (a) : Phần thứ nhì (b) : 
Chủ từ : lược ý ¡ Chủ từ : fồi 


Thuật từ: ngủ gên sao được Thuật từ : được gấp người 
quú hoá như ông 
Bồ từ giả thiết: nếu iói | Bồ từ giả thiết: nếu khóng 
không nghĩ đến kế ấu  ' — làm thế 
¡ Phó từ chủ quan : sao 


650 Ngữ pháp Việt-Nam 
8. Câu tiếp kết 


(A) [a] Chùa này trước chỉ là cái am nhỏ lợp gianh II [b] 
sau vi có một bà công chúa đên xin nương nhờ cửa 


Phật II nên nhà vưa cho sửa sang nguy nga như thề, 
(K.H.) 


Câu có một cú đẳng lập, một cú chính và một cú phụ, 
nhưng chia ra hai phần ngang giá trị : 


— phần thứ nhất là một cú đẳng lập (a) ; 
— phần thứ nhì gồm một cú chính và một cú phụ (b). 


(3) [a] Nay ta đã biêt lầy quôc văn làm trọng lÍ ;b} thì 
hễ có cái gì phát hưy được cái hay cái đẹp trong quòc 
văn lI ta cũng nên đẻ ý đên II |c| mà một cách phát 
huy cái hay của văn chương tức là cách dùng điển 
cô. (D.Q.H.) 


Câu có hai cú đẳng lập, một cú chính và một củ phụ, nhưng 
chia ra ba phần ngang giá trị : 


— phần thử nhất là một cú đẳng lập (a) ; 
— phần thứ nhì gồm một cú chính và một cú phụ (b) ;' 
— phần thứ ba là một cú đẳng lập (©). 


9. Mấy điều trên, chúng tôi đã dẫn tỉ dụ phân tích các 
loại câu định ở tiết I chương XXIV : câu đơn, câu tiếp 
liên, câu kết liên, câu tiếp kết. Nhưng, đấy mới chỉ là tỉ dụ 
giản đị ; phân định thành phần những tỉ dụ ấy, không khó 
khăn øì, không cần suy nghĩ lắm. 

Câu tiếp liên dẫn ở điều 6ö và câu tiếp kết dẫn ở điều 
, mỗi cú đẳng lập là một thành phần. Nhưng, có câu mà 
thành phần không phải chỉ là một cú đẳng lập, mà gồm 
hai hay nhiều cú , hợp thành một « mạch ». Tỉ dụ, hai tô 
hợp này : 


Một vuông khăn nâu bịt đầu I| thắt nút ra trước trán. 
Họ vừa đi || vừa chuyện lÍ vừa cười. 


AXXV. Phân tích câu 651 


mà cho đứng riêng thành câu, và phân tich ra thì mỗi cú 

F2 ^ ` ^ 1N ` v ˆ" Kỳ .- 
đẳng lập là một thành phần. Nhưng nếu ta đặt hai tô hợp 
ấy vào một câu đài hơn như : 


[a] Bọn đàn ông, quần nâu xắn đền gồi lÍ [b] một vuông. 
khăn nâu bịt đầu II thắt nút ra trước trán li [c] miệng 


còn ngậm tâm II [dj vừa đi lÌ vừa chuyện ¡| vừa cười. 
@.L.) 


thì †a coi hai tô hợp (b) và (đ) mỗi tô hợp chỉ là một thành 
phần, vì những cú đẳng lập trong mỗi tô hợp có liên lạc 
với nhau chặt chế hơn là đối với những cú khác. 


Vậy, câu trên tuy rằng có bảy cú đẳng lập, mà phân 
tích ra, ta coi là có bốn thành phần : 


— phần thứ nhất (a) là một cú đẳng lập ; 
— phần thứ hai (b) gồm hai cú đẳng lập : 
— phần thứ ba (e) là một cú đẳng lập ; 
— phần thứ tư (đ) gồm ba củ đẳng lập!. 


Dưới đây là mấy tỉ dụ nữa. 


[a] Người nhà quê thì cám ơn đi cám ơn lại '\ 
[b] đưa cái điêu cày l mời Hai Nhiêu hút II 
[c] và xin miêng trầu của một bà ngồi bền cạnh II 
mời Hai Nhiêu ăn. (T.L.) 


? Phân tích câu trên, có thể có bai chủ trương. 

Chủ trương thứ nhất : tổ hợp pửa đi. sửa chuyên uửa cười là 
thuật từ mà chủ từ là bọn đần ông ; còn thì bao nhiêu ý khắc toàn 
dùng đề miêu tả bọn đản ống, nghĩa là dùng làm bồ từ cho bợn đản 
ông. Chủ trương này hợp với ngữ pháp Pháp vì một câu như vậy, 
những tổ hợp quần nâu xẵn đến gối ; một 0uòng khăn nâu bịt đầu ; 
thất nút ra trước trán ; miệng còn ngậm tăm ; Pháp ngữ dùng pro- 
position pariicipe có công đụng là bồ từ, 

Chủ trương thứ hai : tất cả các cú đều dùng để miêu tả bọn 
đàn ông cả, vì có nói rằng bọn đàn ông quần nảu xến đến gối hay 
bọn đản ông uửa đi 0ửa chuyện oửa cười, đều là miều tả bọn dàn 
ông, đều diễn tả bọn đản ông ở trạng thái nào. 

Chúng tôi thiên về chủ trường thứ hai, này, 


652 Ngữ pháp Việt-Nam 


Câu gồm có năm cú đẳng lập nhưng chỉa ra có ba phần : 

— phần thử nhất (a) là một cú (cám ơn đi cắm ơn 
tại trỏ một sự trạng,— đ.XVIII.40) ; 

— phần thử hai (b) gồm hai cú (Hưi Nhiêu hút là bán 
củ,— đ.XXIV.18) ; 

— phần thứ ba (c) cũng gồm hai cú (Hai Nhiêu ăn là 
bán cú), 


(B) [a] Nhưng sau thầy vợ rấy rựt lÍ vì ông chồng 
gàn li mà bà vợ cũng bị giễu là bà gàn II [b] nên muôn 
tim người lI hỏi xem lÌ mình gàn về nỗi gì. (N.B.G.) 


Câu có sáu cú, chia ra hai phần : 


— phần thứ nhất (a) gồm một củ đẳng lập, một cú 
chính và một cú phụt; 


— phần thứ hai (b) gồm ba cú đẳng lập (hổi xem là 
một cú: đ. XXI. ?). 


(C) [a] Tình đực bởi khi huyềt mà ra II mà nghĩa lí bởi 
học vần mà ra lI [b] vậy nghĩa lí để phòng tình 
dục II thì nghĩa lí thắng lÍ tình dục phải lưi II [c] 
nêu cứ buông dông thả dài lÌ mắt trông lÌ động 
lòng lI tai nghe li động tưởng li cả đời chỉ để cho 
cải tình dục nó sai khiên lÌ nó chỏi buộc minh ¡ 
thề gọi là tình luy. (N.B.H.) 


Câu này gồm năm cú đẳng lập, một cú chính và bẩy cú 
phụ, nhưng chia ra ba phần : 

— phần thứ nhất (a) gồm hai cú đẳng lập ; 

— phần thứ hai (b) gồm ba cú đẳng lập ; 

— phần thứ ba (c) gồm một cú chỉnh và bảy cú phụ. 


Muốn phân tích phần thử ba, ta chia ra : 
1 Phần (a) này chia ra hai tö hợp ngang giá trị: một tở hợp 


là cú đẳng lập (nhưng) sau thấy oợ rầu rựt (đ.XXL.?), một tồ hợp 
gồm cú chính và cú phụ. 


XXV. Phân tích câu 653 


chủ từ : (hế ; 
thuật từ : gọt là tình luụ ; 
bồ từ giả thiết : nếu cứ... buộc mình. 


Tổ hợp dùng làm bỗ từ giả thiết gồm bẩy cú nhưng 
chia ra bốn phần đẳng lập : 
— cứ buông đông thả dài (một củ, — đ.XVHI,35) ; 
— mắt trông l\ động lòng (hai cú) ; 
— tai nghe || động tưởng (hai củ) ; 


— cả đời chỉ đề cho cái tình dục nó sai khiến || nó 
chói buộc mình (hai cú). 


(D) [a] [b] Rộng xét năm châu, trải xem lịch sử, dọc 
ngang mày vạn dặm, trên dưới mầy ngàn năm, từ 
Đông đền Tây, từ xưa đền nay lI [cÌ hễ nước nào 
khi vận nước cường II tầt là khi ầy chánh học sáng 
rệt li [d] nước nào khi vận nước suy đồi Il tầt là khi 
äy trong nước tà thuyêt lưu hành. (N.Đ.K.) 
Câu này là câu tiếp kết chia ra bốn phần : 
1. Phần thứ nhất và phần thứ nhì, mỗi phần là một cú 
-đẳng lập, nhưng ta phải lập lại theo thứ tự sau : 
(a) rộng xét năm châu dọc ngang mu nạn dăm từ Đông 
đến Tâu ; 
(b) trải xem lịch sử trẻn dưới mấu ngàn năm từ xưa 
đến nay. Ï 
(Tác giả đảo thứ tự trong câu, chủ ý là cho có sự liên tiếp 
đối nhau. Lối hành văn ấy ngày nay ít dùng.) 
2. Phần thứ ba (c) gồm một cú chính và một cú phụ, 
phân tích như sau : 


chủ từ: chánh học, 

thuật từ : sáng rét, 

bồ từ thời gian : khi ấu, 

bồ từ giả thiết : hễ nước nào khi nản nước cường 
(cú phụ), 

phó từ xác định : (ất lả. 


Ngữ pháp Việt-Nam 014 


Cú phụ dùng làm bồ từ giả thiết phân tích ra : 


quan hệ từ : hễ, 

chủ đề : nước nảo, 

chủ từ : pận nước, 

thuật từ : cường, 

bồ từ thời gian : khi.! ' 


3. Phần thứ tư (đ) gôm hai cú đẳng lập, nhưng có 
quan hệ sai đẳng về ý tứ. 


(Đ)[¿] Chỉ có ngọn gió mát ở trên sông cùng là vừng 
trăng sáng ở trong núi, tai ta nghe lÌ nên tiềng lÌ 
mắt ta nhìn lÍ nên vẻ li [b]} lầy II không ai cầm II 
[c] dùng II không bao giờ hêt II [d] đó là kho vô: 
tận của Tạo hoá II [d] và cũng là cái thú chung của 
- bác với của tôi. (P.K.H.) 
Câu có mười cú đẳng lập, nhưng chia ra năm phần : 

— phần thứ nhất (a) gồm bốn cú: cỏ hai ý «ngọn 
gió mát » và « vừng trăng sáng » dùng làm chủ đề ; hai cú 
tai ta nghe và nên tiếng thuộc vào ý «ngọn gió mát »; hai 
cú mỗi ía nhìn và nên uể thuộc vào ý « vừng trăng sảng »; 
vậy ta không nên phân chia bốn cú ấy ra mà nên hợp. 
lại làm một phần câu ; 

— phần thứ hai (b) gồm hai củ ; 

— phần thứ ba (e) cũng gồm hai cú : 

— phần thứ tư và phần thử năm, mỗi phần là một cú.. 


® Ta nói : 
Khi vận nước cường thì chánh học sáng rệt, 

thì câu là câu đơn, mà khi pận nước cường là bồ từ của câui 
(Đán nước cường là bản củ). 

Nhưng nói như trên : 

Khi vận nước cường tất là khi ấy chánh học sáng rệt. 
thi câu là câu phức có hai phần đương đối : khi oản nước cưởng- 
và khi ấy chánh học sáng rệt. Cú sau, khi ấy là bồ từ của cú, và 
dùng đương đối với khi (— khi nào) ở cú trên. 


CHƯƠNG HAI MƯƠI SÁU 


TỪ MÂY TRĂM NĂM NAY NGỮ PHÁP 
CỦA TA CÓ BIÊN ĐÔI KHÔNG ? 


1. Có người đã ví ngôn ngữ với một sinh vật, có Ý nói 
rằng ngôn ngữ cũng có thay đôi, có biến hoá, chứ không 
phải là một thứ gì ngưng trệ mà bất di bất dịch. 


Ngôn ngữ của ta không ngoài công lệ ấy. 


Nói ngôn ngữ, tà phải phân biệt : từ ngữ, thanh âm và 
ngữ pháp. Hiều ròng ra nữa thì ngôn ngữ còn gồm cả chữ 
viết (văn tự) và văn chương. 


Về từ ngữ thì sinh hoạt trí thức và sinh hoạt vật chất 
càng phát trin, ta càng phải đặt thêm nhiều tiếng mới đề 
cung ứng cho nhu cầu mới. Không đặt tiếng mới, ta có thể 
đặt thêm nghĩa mới cho từ ngữ có sẵn. Ta còn mượn rất 
nhiều tiếng của ngôn ngữ các dân tộc khác, và những tiếng 
mượn đối với ta cũng là tiếng mới. 


Có tiếng mới, thì trải lại, có từ ngữ trước kia thông 
dụng mà hiện nay không dùng nữa hay rất it dùng, như : 
mựa, nọ (= đừng), lọ (= cần), đỏi (— nhiều), nua (— già), 
no đói (—= đủ đòi), chưng (= ỏ, tại), khứng (= chịu, bằng 
lòng), chung chỉnh! (— cùng chung),... 


Về thanh âm, chúng tôi đẩ nói đến tiếng biến thê 
(4.IH.50). Theo Hoàng Xuân Hần khảo cứu tiếng Việt về cuối 
thế kỉ 17, thì có tiếng hiện nay âm đầu là fr-, trước kia âm ấy 
là bl- (rời &lt; blỏi) hay tH- (rầu &lt; tiầu). Có tiếng hiện nav 


† Cá lế chung chỉnh là từ kép điệp àm đầu, cấu tạo bằng từ 
đơn chung. 


656 Ngữ pháp Việt-Nam 


âm đầu là i- hay nh-, trước kia âm ấy là mỉ- (nhạt &lt; lạt &lt; 
nHiạt, —nhời &lt; lời &lt; mời), v.v.t 


2. Chữ viết của ta cũng thay đồi. Xưa ta mượn chữ Hán 
đề viết chữ Nôm, ngày nay văn tự của ta dùng chữ La-tinh. 
Mấy chục năm nay, có người đã đề xướng cải cách lối viết 
hiện tại, hoặc vì mục đích khoa học như Nguyễn Bạt Tuy 
chủ trương « dùng chữ cho đúng ouới âm muốn phái oả 
ghép chữ cho đúng uới oần muốn ghép », hoặc chỉ vì mục 
dích thiết thực như Nguyễn Văn Vĩnh muốn cho việc ấn 
loát và việc truyền tin bằng điện được dễ dàng hơn. 


Về văn chương thì văn đời Lê khác văn đời nay, văn. 
thời Đông Dương tạp chí và Nam Phong tạp chí khác văn 
thời Tự Lực uăn đoàn, v.v. 


3. Từ ngữ, thanh âm, cả đến chữ viết và văn chương 
có thay đôi, nhưng ngữ pháp có thay đôi không ? 

Muốn biết người trước nỏi, viết thế nào, phải căn cứ vào 
sách còn đề lại. Những tác phầm đầu tiên viết bằng chữ 
Nôm sản xuất mới từ đời Trần, nhưng thất lạc cả, duy chỉ 
còn cuốn Tr¡nh thử nhiều người cho là viết vào thời Trần 
mạt, nghĩa là cuối thế kỉ 14 hay đầu thế kỉ 15. Vậy, có 
muốn nghiên cứu tiếng Việt cồ, ta chỉ có thể đi ngược lên 
đến cuối thế kỉ 14 là cùng. 


Dưới đây chúng tôi sẽ trích ba đoạn văn : 
1. một đoạn trong truyện Trinh thử (đã nói trên), 


2. một đoạn trong tập Gia huấn ca: của Nguyễn Trãi, 
viết vào cuối thế kỉ 1ã, 


3. một đoạn trong bức thư viết năm 1659 bằng chữ 


_—— ! Hoàng Xuân Hần, Một oài oän kiện bằng quốc âm tàng trữ ở 
Án châu, bảo Đại Học, Huế, số 10, 1959. 

? Có người ngờ rằng tập này người đời sau cửa chựa lại nhiều . 

Vín đề chưa giải quyết hẳn, nên chúng tôi tạm hẹn theo thuyết cũ. 


XXVI. Ngữ pháp của ta không biến đồi 657 


La-tinh (chép theo Hoàng Xuân Hãn, bài dẫn trên), 


bì 


đề độc giả so sánh với tiếng nói hiện giờ. 

Độc giả sẽ thấy rằng ngữ pháp của ta, dù là về thế kỉ 
14, thế kỉ 15, thế kỉ 17 hay hiện giờ, về đại cương không 
thay đôi. 


1 


(Trích trong truyện Trình thử, 
tác giả Hồ Huyền Quụ)? 


Liệu lòi Sinh mới dạy cho, 

Lấy đường khuyên giải điền mô mọi lời : 
« Việc này cơn cứ vì ngươi, 

« Liệu về nói đỗ chồng nguôi thì là... 

« Muốn cho yên cửa yên nhà, 

« Chẳng gì hơn ở thuận hoà cùng nhau. 

« Dễ ai đội áo qua đầu, 

« Sao không nghỉ trước nghỉ sau cho tày ? 
« Ái ân là nghĩa nặng thay ! 

« Vợ chồng há phải một ngày rồi quên, 

« Ở đời vô sự là tiên, 

« Mà điều êm đẹp hơn bên cục căn. 


# Theo Hoàng Xuân Hẩn thì búc thư này là «nét bút xưa 
nhất của người Việt uiết bằng chữ La-linh trên mặt giấy tây ». Kết 
luận bài báo, ông viết rằng : « Tiếng -ta cách ba trăm .năm naự 
không khác bảy giờ bao nhiêu. » Đấy là ông nói về cả từ ngữ lẫn 
âm thanh và lối ghi âm, chứ không nói riêng về ngữ pháp. 

? Khảo luận truyện Trính thử, Bùi Kỷ viết : «Chỗ đặc sắc nhất 
ở trong truyện nàu là dùng được nhiều cân phương ngôn 0à tục 
ngữ. » Vậy những câu phương ngôn, tục ngữ ấy có từ trước khi 
viết truyện, nhưng có từ đòi nào thì hiện nay ta không thể căn 
cứ vào đâu mà biết được. 


Ngữ pháp Việt-Nam 


« Trót đà cùng chiếu cùng chăn, 

« Lể nào con nhện mấy lần vương tơ. 

« Tinh sao như thê nước cờ, 

« Nghỉ cho một phải hai vừa thì thôi. 

« Chở toan những sự tranh phôi, 

« Bởi bèo ra bọ, tanh hôi cửa nhà. 

« Đàn bà như hạt mưa sa, 

« Gặp sao hay vậy, biết là đâu hơn. 

« Dẫu chồng trăm giận nghìn hờn, 

« Cũng nên bấm bụng van lơn dỗ dành. 
« Một câu nhịn, chin câu lành, 

« Chở hề tật đố, cậy mình cậy công. 

« Mới là phải đạo xưởng tòng, 

« Chiều người lấy việc, chiều chồng lấy con. 
« Cơm chẳng lành, canh chẳng ngon, 

« Rang rang thôi hết khéo khôn đàn bà. 
« Mèo lành ở mả đâu là, 

« Của yêu đâu có bày ra ở ngoài. 

« Thôi đừng đua sức thi hơi, 

« Há rằng ba chốn bốn nơi được nảo ? 
« Tránh voi, xấu mặt hay`sao ? 

« Hãy xem sửa vượt được nào qua đăng ? 
«Làm chỉ mắt vược mắt lăng ? 

« Dứt dây, chẳng sợ động rừng kia ru ? 
« Thi bơi với giải thời thua, 

« Đàn bà đâu có tranh dua cho đành. 

« Kip toan cải dữ làm lành, 

« Ất là sum họp yến anh một nhà. 

« Dịu dàng phải phép đàn bà, 

« Chẳng thời chua xót lệ sa ròng ròng. » 
Nàng vâng lời dạy ghi lòng, 


Trở về van lạy cùng chồng dám sai. 


Hồ sinh về chốn thư trai, 
Dỡ nghiên bút, mới ghỉ lời, kẻo quến. 


XXYVI. Ngữ pháp của ta không biến đồi 


H 


(Trích trong tập Gia huấn cà, 
tác giả : Nguyễn Trãi) 


Ngày con đã biết chơi, biết chạy, 
Đừng cho chơi cầm gậy, trèo cao, 
Đừng cho chơi búa, chơi dao, 

Chơi vôi, chơi lửa, chơi ao, có ngày... 
Lau cho sạch, không hay đầm nước ; 
Ăn cho vừa, đừng ước cao lương. 
Mùa đông, tháng hạ, thích thường, 
Đừng ôm ấp quá, đừng suồng sä con. 
Dạy từ thuở hãy còn trứng nước : 
Yêu cho đòn, bắt chước lấy người. 
Trình, thưa, vâng, dạ, đứng, ngồi ; 


Gái trong kim chỉ, trai ngoài bút nghiên. 


Gần mực đen, gần đèn thì sáng ; 

Ô bầu tròn, ở ống thì dài. 

Lạ gì con có giống ai : 

Phúc đức tại mẫu, là lời thế gian. 
Làm mẹ chớ ăn càn ở dữ ; 

Với con đừng chửi rủa quá lời. 

Hay chỉ thô tục những người : 

Hôm nay cụ cụ, ngày mai bà bà. 

Gieo tiếng ra, gây cây gẫy cối ; 

Mở miệng, nào có ngọn có ngành ; 
Đến tai bụt cũng không lành, 

Chồng con khinh dề, thế tình mỉa mai. 
Ấy những thỏi trên đời ngoa đại, 
Khôn thời chừa, mới phải đứng người. 
Sinh con thời dạy thời nuôi, 
Biết câu phải trái, lựa lời khuy ên răn. 


00w 


660 Ngữ pháp Việt-Nam 


II 


(Trích bức thư của Bento Thiện, 
diết năm 1659) 


Rày là ngày Lễ Bà thánh Maria dấng sinh tử vì đạo. 
Tòi xin vì công nghiệp Bà thánh nầy mà làm thư nầy cho 
đến nơi Thầy. Tôi lạy ơn Thầy vì đức Chúa (rởi mà chịu khó 
nhọc làm vậy. Tôi đã làm được thư gửi sang Macao cho Thầy. 
Song le chẳng biết là có ai gửi cho đến Thầy hay chăng. 
Rày có khách Olande ứrây về bên ấy mà Thầy cả gửi thư di 
bên ấy, thì tôi phải làm một hai ?ở¿ sang lạy ơn Thầy 0ậu, 
các bồn đạo xứ Đông thì lòng nhớ Thầy lắm, một ước ao 
cho Thầy lại đến nước nầy một lần nữa. Song le nước 
Annam hãy còn rối chưa có xong, các bỏn đạo nhà quê 
rày xa Thầy, kẻ thì giữ, kẻ thì bỏ vì chẳng có Thầy cả đến 
giảng tội cho. Những kẻ giảng thì đi thăm đạy dỗ một hai 
lẽ pậu, chẳng bằng có Thầy cả thì hơn. Rày thì có hai 
Thầy cả ở Kẻ chợ chẳng dám đi đâu, song le bồn đạo mọi 
nơi hằng có đến liên mà hai Thầy cũng chịu khó giảng tội 
ban đêm, đến gà gáy thì làm lễ cho bồn đạo Comunhong 
rồi lại ra hết chẳng dám øảo ban ngày. Kẻ chịu đạo thì 
hằng có liên chẳng có khi nải nào mà chẳng chịu đạo!. 


1 Chúng tôi tự ý sữa lại lối ghỉ âm của vài tiếng đề cho độc 
giả dễ đọc (những. tiếng ấy „chúng tôi cho ïn ngả). Những tiếng 
trời, trầy, lời, lẽ, uậy, ào, ,gửi, trong nguyên văn viết là bời, trầy, 
4miời, mẽ, buậu, buào, gưới. 

Toàn thề bức thư đăng trên báo Đại Học số 10, tr. 112-115. 
Hoàng Xuân Hần có chú thích những tiếng c6, nghĩa xưa và tích 
cũ. Chúng tôi trích dưới đây vài :lời chú thích ấy : 

Sinh tử : chết „vi tôn giáo. Theo thuyết Da-tô thì chết tức sống 
một cách vô tận ở cồi hồn. Vì vậy đä dùng tiếng sinh đề trổ sự 
chết. Sinh thì nghĩa là chết. 

Thầy cả: tiếng trồ các giáo sĩ người Âu, nghĩa là thầy đứng đầu. 

Tiên : tức là tiếng luôn ngày nay. Tiếng lun mỏi có. 

Comunhong : tức là lễ communion (tiếng Pháp), ban bánh và 
rượu thánh cho người theo đạo Da-tô: 

Nải: Khi nải có lề nghĩa là như chốc lát. Bây giờ khỉ nải hoặc 
+&amp;hi nấy nghĩa là lúc trước bây giờ một it. 


XXVI. Ngữ pháp của ta không biến đồi 661 


% 


4. Điều trên, chúng tôi nói rằng ngữ pháp của ta, mấy 
drăm năm nay không thay đồi. Ấy là xét về đại cương, chứ 
về tiêu tiết thì có những cách cấu tạo hiện nay ta không 
-dùng đến nữa. TỶ dụ, trong bức thư của Bento Thiện có câu 


Dầu tuy là ở xa song 1e lòng chẳng có xa. 


thì hiện nay ta không nói « dầu tuy », mà chỉ dùng hoặc 
dầu hoặc fuụ, hoặc mặc đâu, hoặc nữa (uy... mặc đầu! : 


Mặc đầu ở xa 
Dầu ở xa 

Tuụ ở xa 

Tuụ ở xa mặc đầu 


mà lòng thì không xa. 


Còn như câu 
Tôi xin cha chớ quên làm chỉ. 


-cng ở trong bức thư nói trên, ta nghe lạ tai, nhưng cách 
.cấu tạo ấy vẫn còn tồn tại. Ta hãy so sánh với hai câu này : 


Anh đừng đọc cuốn sách ấy làm chỉ. 
Anh đừng đến đấy làm chi. 


! Hoàng Xuân Hẳn chú thỉch : đầu có nghĩa là « mặc». 
‹Cxđ.XXII.9. 


? Ta có thể không dùng tiếng đứng (ả.XL50) : 


Anh đọc cuốn sách ấy làm chỉ. 
Anh đến đấy làm chỉ. 


PHẦN THỨ NĂM 


ẨẢNH HƯỚNG NGOẠI LAI 
ĐẾN VIỆT NGỮ 


CHƯƠNG IIAI MƯƠI BẢY 


ẢNH HƯỚNG VỀ TỪ NGỮ 


1. Tiếp xúc với những dân tộc ở Đông Á và Tây 
phương, ngôn ngữ của ta không khỏi chịu ảnh hướng của 
ngoại ngữ. Anh hưởng ấy khá nhiều ở phương diện từ 
mgữ, chữ viết và văn chương, mà rất ít về ngữ pháp và 
thanh âm. 


Về chữ viết thì xưa ta dùng «chữ Nôm» mượn của 
Hản tự, và nay ta dùng « chữ quốc ngữ » mượn của chữ 
La-tinh. (Chữ quốc ngữ do một số giáo sỉ người Âu lấy 
chữ cái La-tinh, đặt ra, từ cuối thế kỉ 16, đầu thế kỉ 17.) 


Về thanh âm, chúng ta chưa biết chắc được đã chịu 
:ảnh hưởng của các dân Lộc Thái, Miên, Trung-Hoa, v.v., 
ra sao, vì môn ngữ âm học của ta chưa phát triển. 


Vậy, dưởi đây chúng tôi chỉ bàn về ảnh hưởng ngoại 
lai về phương điện : từ ngữ, văn chương và ngữ pháp ; 
và cũng chỉ giới hạn ở ảnh hưởng của Trung-Hoa và Tây 
phương đến ngôn ngữ của ta. 


Ảnh hưởng của Trung-Hoa 

2. Việt ngữ mượn của Hán ngữ rất nhiều. Một tiếng 
Hán chuyền sang tiếng Việt, có hai lối : đán: hoá và 
¡nho hoá. 


Tiếng nho hoá do những người có học Hán tự tạo ra, 
căn cứ vào phép phiên thiết trong từ điền Hản, nhưng phát 
âm theo âm luật Việt-Nam. 


Tiếng dân hoá không theo quy tắc nhất định` nào, và 
do người dân xúc tiếp với nhau hàng ngày mà đặt ra : 
nghe không rõ hay chỉ mập mò, rồi truyền đi nói lại, tiếng 


666 Ngữ pháp Việt-Nam 


nói trại biến đi ; vì thế mà thường tiếng dân hoá xa âm gổo: 
hơn tiếng nho hoả!. 


3. Tiếng dân hoá coi là tiếng Nôm, mà tiếng nho hoÁ 
gọi là tiếng Hán Việt. Tiếng Hán Việt viết ra chữ Hản được 
(khác với tiếng Nôm không viết ra Hán tự được), nhưng 
đọc theo âm Việt. 


Cùng một tiếng Hán có thể vừa tạo ra tiếng Nôm, vừa: 
tạo ra tiếng Hán Việt. Tỉ dụ : 


Chữ Hán Âm Húnẻ Nóm Hán ViệP 
(theo giọng Bắc-Kinh) 


bị thiả sắt thiết 
tỳ sử "giờ thì 
tÈ uầy dây duy 


4. Một tiếng Hán chỉ tạo ra một tiếng Hán Việt, nhưng. 
có thể tạo ra nhiều tiếng Nôm. TỈ dụ : 


— tiếng H. pđi é chỉ tạo ra tiếng HV. bạch, nhưng tạo 
ra ba tiếng N. bạc (tóc bạc — vàng bạc, — bạc màu),— 
bệch (trắng bệch),— phếch (bạc phếch,— nhạt phếch) ; 


— H. hao +3 chỉ tạo ra HV. hiếu (hiếu học), mà tạo 
ra hai tiếng N. háo? (háo danh,— háo hức) — hán (hảu 
đói,— bau háu) ; 

† Đào Trọng Đủ, CDTH 20-22.— Lê Ngọc Trụ, CTVN 19.20. 

Có lẽ tiếng dân hoá có trước tiếng nho hoá, vì tiếp xúc với 
người Trung-Hoa lâu rồi ta mới học Hản tự. 

3 Chúng tôi ghi theo phép ghi âm Việt. 

# Nói : thiết, thì, duy, ta có thề viết ra chữ Hản, nhưng nói ; 
sắt, giờ, dây, ta không viết ra chữ Hản được. 

* Theo Đào Trọng Đủ (CDTH 20) thì bö (bồ câu) cũng do H, 
pải ® mà ra, 

Có lề, bồ cđu &lt;  ?§ (HV. bạch cưu), chăng ? 

5 Ta không thê coi hứo là hiếu biến âm, cũng như chính œ 
chánh (WE), nguyên œ nguơn (2%,), hoạt œ huợt (7Ÿ), quốc œ quấc 


XXVII. Ảnh hưởn ngoại lai 007 


— H. nàn ; chỉ tạo ra HV. nam (phương nam), mà 
đạo ra N. nôm (chữ Nôöm,—- nôm na), và Ñ. nồm (gió nồm). 


Thường thì nghĩa tiếng Hán Việt giống nghĩa chữ Hán 
trong tử điền Hán. Nhưng tiếng Nòm thì hoặc giống ngh†a 
tiếng Hán gốc, hoặc khác nghĩa. Tỉ dụ: N. bạc (trong fóc 
bạc), nghĩa như HÝ. bạch &amp;, mà N, bạc (trong bạc màu, 
.ảng bạc), và NÑ. phếch, N. bệch, nghĩa dần đần xa 
nghTa gốc. 


5. Ta mượn của llân ngữ rất nhiều! và đến nay 
-chưa ai ước lượng trong từ ngữ của ta có bao nhiêu tiếng 
Hán dân hoá. Có nhiều tiếng Nôm, ta không ngờ là gốc ở 
tiếng Hán, mà theo Đào Trọng Đủ, tác giả Ca đao toán học, 
chính là tiếng Hán dân hoá?, như : 


bủn sỉn &lt; 3 # (HV. bần tiện), 

bảnh choe &lt; + + (HV. bình toạ), 

ăn mày &lt; +, #, (HV. khất nhì), 

chung chạ &lt; | # (HV. đồng cư), 

lang chạ &lt; fñ‡ #£ (HV. lân cư), 

sẵn sàng &lt; 7ø, ®&amp; (HV. hiện thành), 

thì thầm &lt; ¿X4 #&amp; (HYV. đẻ thanh), 

xuềnh xoàng &lt; ä$ # (HV. tầm thường), 
lưng vốn, vốn liếng &lt; + 4ñ (HV. bản lĩnh). 


{fl)., bệnh œ bịnh (#ã), v+v. 
Chúng tôi coi héo là đâần hoá và hiếu là nho hoá, tức là hai 
điếng khác hẳn nhau, vì ta nói : 
hiếu đanh, hiếu sắc, biếu thắng, hiếu học, hiếu nghĩa ; 
hảo danh, háo sắc, háo thắng ; 
Tnà không nói « hảo học », «háo nghĩa s. 
Vậy hdo có nghĩa xấu hơn hiếu. Không thể thay hai tiếng lấn 
mhau được, thì không thể coi là cùng một tiếng biến thê. 
* Cnh. người Pháp mượn rất nhiều của tiếng La-tinh. 
? Chủ trương của tác giả CDTH có đúng hay không, xin đề 
các nhà chuvên về tử nguyên học xét lại. ˆ 


668 Ngữ pháp Việt-Nam 


6. Dùng ngữ Hán Việt, hoặc ta mượn ngữ sẵn có củtm 
người Trung-Hoa, hoặc ta tạo ra ngữ mớit, 


Thường thì ngữ mượn sẵn, ta giữ nguyên nghĩa, vả 
ngữ mới ta tạo ra, ta vẫn theo nghĩa các từ đơn trong từ 
điền. Nhưng có khi ngữ sẵn có của người. Trung-Hoa, tt 
dùng theo nghĩa khác hẳn nghỉa của họ biều. Tỉ dụ : 


— tử lế †ÿ #a, nguyên nghĩa là cặn kể (cnh. tường fể), 
nhưng ta dùng để trỏ người tốt bụng hay người ăn ở- 
chu đảo ; 

— lịch sự /# $, nguyên nghĩa là từng trải việc đòi ; ta 
dùng theo nghĩa là khéo cư xử, nhã nhặn, và ta dùng ch: 
duyệt, lịch thiệp đề trỗ người từng trải. 

Có khi từ đơn dùng để tạo ra ngữ, ta không hiểu theo: 
nghĩa thông thường của người Trung-Hoa. Tỉ dụ : 


— hãnh điện †† œ, sĩ diện + ấn : hãnh nguyên nghĩa: 
là may mắn, s? là học trò, người có học thức ; nhưng ta: 
hiểu hãnh diện, sĩ diện, là lên mặt, làm bộ, hợm hnh,. 
kiêu ngạo?. 


7. Có nhiều ngữ Hán Việt dùng sang Việt ngữ ta rút 
gọn lại, chỉ còn một từ đơn, mà nghĩa vẫn hiểu theo nghĩa: 
của ngữ. Tỉ dụ : 


long nhẩần &gt; nhẩn (quả nhẩn), 
thục địa &gt; thục (củ thục), 
tiêu đồng &gt; tiểu (chú tiểu), 
tiêu tiện &gt; tiểu (đi tiều), 
tuần phủ &gt; tuần (ông tuần), 
† Xem cách cấu tạo ngữáHán Việt, ở ch. XV. 
Có thể nói rằng Hản ngữ là cái kho vô tận đề làm giàu cho- 
Việt ngữ, vì bất cứ chữ Hán nào cũng đổi ra tiếng Hán Việt được eä. 


? Vì ta hiểu như vậy, nên ta có từ kép kiểu hãnh mà người. 
Trung-Hoa không có. 


XXVH. Ảnh hưởng ngoại lai 000 


tri huyện &gt; huyện (ông huyện). 
thuỷ ngân &gt; thuỷ (tráng thuỷ'). 


Trải lại, có khi ta dùng ngữ Hán Việt mà chỉ lấy nghĩa 
của một từ. TỶ dụ, ta nói : 


đường thiết lộ, cây cô thụ, đề cập đến, gia nhập vào, 


thì những ngữ thiết lộ, cò thụ, đề cập, gia nhập, chỉ hiều 
theo nghĩa là (hết, cô, đề, gia (cxđ. XV.9,g). 


Ảnh hưởng của Tây phương 


8. Từ khi tiếp xúc với người Tây phương, các đân tộc 
Á Đông đã vay mượn khá nhiều tiếng của họ. Trung-Hoa, 
Nhật-Bản thì chịu ảnh hưởng Anh ngữ, mà ta thì chịu ảnh 
hưởng Pháp ngữ. 


Ảnh hưởng Tây phương đối với từ ngữ của ta, hoặc 
trực tiếp, hoặc giản tiếp. Ảnh hưởng trực tiếp, là ta địch 
thẳng, hoặc dịch âm, hoặc dịch nghĩa. Ảnh hưở ng gián tiếp, 
là ta mượn của Trung-Hoa hay Nhật-Bản đã dịch ra chứ Hán. 


9, Dịch âm, tiếng ngắn và dễ đọc, ta đề nguyên Vận ; 
nhưng tiếng nhiều âm, ta bỏ bớt, chỉ giữ một, hai âm. 
Thường ta đôi âm lạ ra âm quen, cho thuận miệng XuÔi 
lai. Tỉ dụ : 


P. sou = xu, chef = xếp, 
garde  = gác, galon = lon, 
gare = 0a, auto = ð-tÔ, 


mandat = măng-đa, béton =bê-tong, bích-toongr: 


1 Đào Trọng Đủ (CDTH 35) gọi cách mượn Hản ngữ này là 
« luật tụ nghĩa » Vậy ta có thê gọi những tiếng tren : nhấn, thục, 
tiều,.. là tiếng tụ nghĩa (C nghĩa của nhiều tiếng tụ vào 
một tiếng). 

Tiếng Hán dân hoá cũng có tiếng tụ nghĩa, như (ông) lang 
(&lt;“ RÑ HV. lương) là tiếng tụ nghĩa của ngữ lương U. 


670 Ngữ pháp ' Việt-Nam 


boulon == bù-loong, essence == xăng, 
casserole = xoong,  enveloppe = lốp, 
adjudant = ách, 

A. boy = bồi, cow-boy == cao-bồi, 
tennis == ten-nÍt, foot-ball = ban, banh!, 


Những tiếng dịch âm, ta có thê dùng ghép với tiếng 
Nôm hay tiếng Hán Việt đề tạo ra từ kép hay ngữ. Tỉ dụ : 
canh gác ; bồi bếp ; xăng nhớt ; xoong chảo ; 
ô-tô hòm ; ô-tô thiết giáp. 


10. Ta thường dùng ngữ đề dịch nghĩa tiếng Pháp ; ngữ 
ấy hoặn gồm toàn tiếng Nôm hay toàn: Hán Việt hoặc gồm 
cả tiếng Nôm lẫn tiếng Hán Việt. Tỉ dụ : 


P. avion = tàu bay, máy bay, phi cơ ; 
aéroport = trường bay, phi trường, phi cảng ; 
sous-marin = tàu ngầm, tàu lặn, tiềm thuỷ đỉnh ; 
existentialisme = chủ nghĩa hiện sinh. 
Cùng một tiếng, có khi vừa dịch âm, vừa địch nghĩa ; 
dịch nghĩa, có khi vừa dùng Nôm, vừa dùng Hán Việt. Tỉ dụ : 
P. mandat = măng-đa, ngân phiếu ; \ 
hydrogène = hít-rô, khinh khi ; 
A. tennis = ten-nít, quần vợt ; 
foot-ball = ban, banh, bóng tròn, túc cầu. 


11. Phần nhiều tiếng dịch nghĩa, ta mượn của Trung- 
Hoa, tỉ dụ : 
A. animal (P. animal) = dộng vật, 
A. instinct (P. instinct) = bản năng, 


1 Từ trườo đến nay, những tiếng Anh du nhập vào tiếng ta, 
phần nhiều là những tiếng dùng trong từ ngữ Pháp. 


XXVII. Ảnh hưởng ngoại lai 671 


. absolute (P. absolu) = tuyệt đối, 

. relative (P.relatif) = tương đối, 

. international (ÐP. international) — quốc tế, 

. cireumstauce (P. circonstance) = hoàn cảnh, 
. mobilize (P. mobiliser) = động viên, 

. realize (P. réaliser) = thực hiện!. 


pm &gt;&gt; 


Những tiếng dưới đây, người Nhật dịch trưởo, người 
Trung-Hoa và ta cùng dùng theo : 
. bank (P. banque) = ngân hàng, 
. eeonomy (P. économie) = kinh tế, 
. affirmation (P, affirmation) —= khẳng định, 
. negation (P. négation) = phủ định, 
.‹ positive (P. posilif) = tích cực, 
. negaftive (P. néøalif) = tiêu cực, 


&gt; mm mmĐP 


12. Xem mấy điều trên, ta thấy rằng mượn tiếng của 
Tây phương mà ta vẫn chịu ảnh hưởng Hán ngữ. Không 
những ta dùng tiếng dịch nghĩa, mà ta còn dùng tiếng người 
Trung-Hoa dịch âm. TỶ dụ : 

— A. đozen, người Trung-Hoa dịch âm ra iả-frần ‡† É, 
sau dịch gọn ra (đ ‡ƒ, và ta dân hoá ra /á ; 

— A. cÏlub, người Trung-Hoa dịch âm ra chug-Ìơ-pu 
4# 4# +, ta nho hoá ra câu-iqc-bộ. 

Tiếng dịch âm mượn của Hán ngữ, thường là tên 
người, tên đất. TỈ dụ : 


P, Montesquieu dịch âm ra mâng-fơ-sư-cấu 3% #w Äƒ 3È ; 

P. France dịch âm ra pha-Ìlan-sỉ ‡- bj s3 rồi rủi gọn 
là pha ; 

A. England dịch âm ra ing-cơ-lan 3 4# l rồi rút 
gọn là rng. 


† Chép theo Vương Lựa, NPLL II/262. 
? Chép theo Vương Lực, NPLL H.266. 


672 Ngữ pháp Việt-Nam 


Người Trung-Hoa đọc những tiếng trên, theo âm của họ 
và đọc nhanh, thì rất gần với người Anh nói Mon(esqguieu, 
trance và England ; nhưng ta đọc ra Mạnh-đức-tư-cưu, 
Pháp-lan-tâu, Anh-cách-lan (theo âm Hán Việt) thì khác 
hẳn âm gốc. 

Tuy nhiên, những tên đất như nước Pháp, nước Anh, 
châu Âu, châu MỸ, v.v., đã quen dùng rồi, mà lại hợp vỏi 
âm vận của ta, nên ngày nay ít ai nghỉ thay bằng tiếng dịch 
dúng âm gốc, là : Phơ-răng-xơ, Ing-lơn, Ơ-rốp-pơ, A-mế- 
ri-cơ,... 


CIƯƠNG HAI MƯƠI TÁM 


ẢNH HƯỚNG VỀ VĂN CHƯƠNG 


1. Các nhà viết văn học sử thường phân biệt nền quốc 
văn ra hai loại : loại bình dân tức là tục ngữ ca dao, và 
loại « bác học ». Văn chương bác học thì có bút kí đề lại 
đời sau, mà tục ngữ ca dao thì truyền miệng!. 

Văn chương bác học có từ nửa sau thế kỉ 13, từ ngày 
Hàn Thuyên bắt đầu làm thơ phú quốc âm ; và ta có thể 
chia đại khải lịch sử văn học của ta ra hai thời kì chính : 
thời kì quốc văn cñ°, từ Hàn Thuyên đến cuối thế kỉ 19 ; và 
thời kì quốc văn mới, từ cuối thế kỉ 19 đến ngày nay.. 


2. Trong thời kì thứ nhất, quốc văn chỉ có văn vần và 
biền văn, it có văn xuôi. Nền quốc văn cï chịu ảnh hưởng 
văn chương Trung-Hoa rất nhiều, từ thể văn cho đến lối 
hành văn. 


Thê văn, thì ta bắt chước những thể văn vần và biền 
văn của Trung-Hoa như thơ (cô phong và Đường luật), phú, 
văn tế, câu đối, kinh nghĩa. Còn các lối văn xuôi của Trung- 
Hoa như tự, bạt, truyện, kí, bi, luận, thì các cụ hồi xưa ít 
viết bằng quốc âm. 


Dù viết theo lối mượn của Trung-Hoa hay theo thể 
riêng của ta (lục bát, lục bát song thất, hát nói, ca khúc), 
các cụ cũng chịu ảnh hưởng của Trung-Hoa không những 
về tư tưởng, mà cả về lối hành văn. 


† Chương này viết theo Dương Quảng Hàm, VIIS 105-108, 
407, 408. 

° Dương Quảng Hàm gọi nền văn học từ cuối thế kỉ 19 đến ngày 
nay là nền quốc văn mới ; vậy chúng tôi gọi quốc văn từ Hàn 
"Thuyên đến cuối thế kỉ 19 là quốc văn cũ. 


624 Ngữ pháp Việt-Nam 


Ảnh hưởng ấy rõ rệt ở hai điềm : dùng điền cố Trung- 
Hoa, và chú trọng về âm điệu. Vì thế mà lời văn hoa mỸ, 
cầu kì, êm đềm, nhưng không được bình giản, tự nhiên, 
mà ý nghĩa thường không được sáng sủa, rõ ràng. 


3. Thời kì quốc văn cũ là thời kì văn vần và biền văn,, 
thì thời kì quốc văn mới là thời kì. văn xuôi. Các thề biền 
văn hầu không dùng đến nữa ; các thể văn vần, vẫn còn 
có người viết. song văn xuôi thịnh hành hơn hết, trở thành 
thể văn chính trong nền Việt văn ngày nay. Ta dùng các 
thề văn xuôi như tiều thuyết, luận thuyết, ki sự, kịch, là 
chịu ảnh hưởng Tây phương. 


Nhưng, về lối hành văn, lúc ban đầu, văn xuôi còn 
chịu ảnh hưởng Hán văn, nên vẫn chú trọng đến âm điệu 
và bay dùng lối biền ngẫu. Câu đặt thường dài, không. 
được tách bạch, khúc chiết, và không chấm câu cho phân 
minh. Tiếng dùng có nhiều tiếng Hán Việt, có khi không, 
cân đến cũng dùng. 


Phản động lại khuynh hưởng trên, cách đây trên ba 
mươi năm một số nhà tân học chịu ảnh hưởng Pháp văn, 
lại sa vào cái thải cực ngược lại : câu văn thường ngắn, 
ngắn qu\, có khi cộc lốc ; không dùng nhiều tiếng Hán 
Việt, nhưng dịch các từ ngữ bóng bầy trong Pháp văn nhiều 
khi ép uông, sống sượng. 


4. Cả hai lối hành văn, hoặc quá thiên về Hán văn, 
hoặc quá thiên về Pháp văn, đều trải với bản sắc tiếng, 
Việt, nẻn đã xuất hiện khuynh bướng thứ ba : 


Những nhà oiết oăn đứng đắn hiều rỡ hai cái 
khuuẽt điềm ấy, đä biết oišt lối păn hợp uới tỉnh 
thần tiếng Nam 0à có tính cách tự lập. — 

1. Lời uăn trọng sự bình gián. sáng sủa,. nhưng: 
tron cách đặt câu, không quá thiên oề bên nảo, 
biết chảun chước cả cú pháp! của Hán 0ăn có giọng: 


? Cú pháp, dùng ở đây, không có nghĩa tv. P. sựnfgxc, mà có. 
nghĩa túy, P, site, tức là tối hành văn hay bút pháp. 


XXVIII. Ảnh hưởng ngoại lai 675 


êmn đềm, uuền chuuên, uà cú phóp của Pháp ăn, 
cho được tách bạch, rõ ràng. 

2. Câu đặt khi dài khi ngắn, khi đối khi không, 
tuỳ theo tình ý trong săn mà thay đồi. 

3. Chữ dùng tham bác cả từ ngữ mượn ở chữ 


Nho 0à dịch ở chữ Pháp, niễn là lựa chọn cho cần 
thận uà xác đáng!'. 


Tuy vậy, khuynh hưởng tự lập này vẫn chưa phô thông. 
Ngày nay, trong văn chương Việt-Nam lối viết chịu ảnh 
hưởng Hán văn đã mất hẳn, nhưng trái lại, ta thấy nhiều 
câu viết còn « tây » quá, người đọc có cảm tưởng là người 
viết vụng về dịch ở Pháp văn sang tiếng Việt. 


f Dương Quảng Hàm, VWS 408, 


CHƯƠNG HAI MƯƠI CHÍN 


ẢNH HƯỚNG VỀ NGỮ PHÁP 


Ảnh hưởng Trung-Hoa 


1. Hai ngôn ngữ tiếp xúc với nhau, thường chỉ ảnh 
hưởng lẫn nhau về từ ngữ, mà ít khi có ảnh hưởng về ngữ 
pháp. Vì thế, mặc dầu từ ngữ của ta chịu ảnh hưởng Hán 
ngữ rất nhiều, ngữ pháp Hán không ảnh hưởng mấy đến 
ngữ pháp của ta. 

Trong thời kì quốc văn cũ, ta thấy các cụ làm phú, 
kinh nghĩa, văn sách, có khi đặt bồ từ trước tiếng chính, 
và dùng trợ từ + (ch đề diễn tả quan hệ phụ thuộc. 
Tỉ dụ : 


Khi anh nó hoặc ra xó xát chỉ lời, cũng tươi, cũng 
đẹp, cũng vui cười, chớ như ai học thói nhà ma, 
mà hoặc con cả con kê chỉ kề lề. (L.Q.Đ.) 
Xuất giá tòng phu, con phải giữ nhà chồng chỉ phép. 
Q.5.) 
Nước chè tàu uống một vài hơi, mặt cán tàn chỉ 
thẳng ; thuốc lá tỉnh hút dăm ba điếu, đầu (án 
lọng chỉ dù. (Y.Đ.) 

Có cụ đã dùng tiếng fhửứa dịch chữ # (kì), lấy nghĩa là 

« của ai », và cũng đặt trước tiếng chính : 

Ơn ông cứu được thân tôi, 
Thủa công đức ốy muôn vàn xiết đâu. (H.H.Q.) 
Thửa công đức ấu ai bằng, 
Túc khiên đã rửa lâng lâng sạch rồi. (N.D.)! 


1 Thửa công đức ốp, ở tÌ dụ trên là « công đức ấy của ông », 
ở tỉ dụ dưới là « công đức ấy của Thuý Kiều ». 


678 Ngữ pháp Việt-Nam 


Hiện nay lối viết như trên không còn thấy trong quốc 
văn nữa, 


Ảnh hường Pháp 


2. Đại chúng dễ dàng tiếp thụ từ ngữ mượn của Tây 
phương, nhất là tiếng dịch âm hay dịch nghĩa bằng tiếng 
Nôm ; nên ta thấy người bình dân ưa nói : 


đá banh ; tàu bay ; nhà dây thép ; 
nhà đoan ; lĩnh măng đa ; 


hơn là nói : 


chơi túc cầu ; phi cơ ; sở bưu điện ; 
sở quan thuế ; lĩnh ngân phiếu. 


Nhưng về ngữ pháp thì đại chúng không chịu ảnh,hưởng 
Tây phương, mà chỉ thấy ảnh hưởng ấy trong số người 
Tây học. Những người này là thiểu số, nên cách họ nói, 
viết (nhất là viết), không thê coi là tiêu biều cho ngôn ngữ. 
Tuy vậy, chúng tôi cũng ghỉ dưới đây, để làm tài liệu về 
sau này. 

Sở đdï người có Tây học chịu ảnh hưởng khá nhiều của 
ngữ pháp Pháp, là do mấy lẽ : 

1. Về nhiều môn học, ta sáng tác bằng quốc văn thì ít, 
mà dịch sách Pháp nhiều hơn. Trong khoảng mươi 
năm nay, tuy rằng Việt ngữ đã thay thế Pháp ngữ tại 
trường học và công sở, chủng ta vẫn phải dùng nhiều tài 
liệu Pháp văn, và phần dịch thuật vẫn còn nhiều hơn sáng 
tác. Khi phiên dịch, dễ có xu hưởng muốn cho sát nghìa 
từng tiếng, nên đáng lẽ dịch lấy ý, ta đã theo cả lối điễn tả 
tư tưởng và cách xếp đặt lời viết trong nguyên tác. 

2. Mấy chục năm trước, ta học tiếng Pháp từ lúe-nhỏ, 
và nhiều người vào cuộc đời thường nói, viết Pháp ngữ 
nhiều hơn Việt ngữ. Đến khi muốn diễn tả tư tưởng của 
mình ra tiếng Việt, phải nghĩ ra tiếng Pháp trước, rồi mới 
dịch sang tiếng Việt. ' 


XXIX. Ảnh hưởng ngoại lai 679 


3. Không «học » quốc ngữ, mà cũng không ai dạy 
quốc ngữ, nên có lắm tiếng ta không hiều rõ nghĩa. Có 
khi không hiều rõ nghĩa cả tiếng Pháp, thành ra dịch lầm, 
mà ảnh hưởng cả đến ngữ pháp. 

4. Cũng có người sẵn tính bắt chước hoặc lập đị, oố 
ý dùng cách xếp đặt trong câu nói của Pháp, mà viết những 
câu như : 


Nó lảm biếng quá, ông ấy nói, nên bị phạt hoài. 
Trời mưa hoài, buồn quá ! Xuân nói. 


Dùng thể từ thay trạng từ 


3. Chúng ta biết rằng có hai cách cho ta nhận định một 
ý : tuỳ theo ta nhận định về phương điện sự vật (thề) hay 
sự trạng, mà (a diễn tả bằng thể từ hay trạng từ (đ.V.16). 

Theo Galichet (GP 172 ; — PLF 117) thì người Pháp 
càng ngày càng có khuynh hưởng nhìn ngoại cảnh theo 
khải niệm sự vật, mà nhiều dân tộc khác thì nhìn theo khái 
niệm sự trạng động; vì thế mà từ thế kỉ 19 Pháp ngữ ưa 
dùng thể từ hơn trạng từ, nhất là trong lời văn. 


Tỉ dụ, muốn nói hai người đấu võ kịch liệt lắm, đáng 
lề viết : « IIs luitèren‡ quec un acharnernent e+xtraordinaire », 
thì lại viết : « Ce ƒut une lutle e~xtraordinairement acharnée ». 


Khuynh hướng ấy cũng thấy cả trong lời nói : « Vous 
parlez đˆune luile acharnéc » ưa dùng hơn « Vous parlez, 
$'1ls luftèrent quec acharnemernt ». 

So sánh Pháp ngữ với Việt ngữ, ta thấy rằng diễn tả 
cùng một ý, Pháp ngữ ưa dùng thê từ, mà Việt ngữ lại ưa 
dùng trạng từ. TỶ dụ : 


P. le sửƒ!ement du vent V. tiếng giỏ (hôi 
—_ le chan† des oiseaux tiếng chim hót 
Ša sensalion exclusive fut Nó chỉ cảm thấy sợ 


une ferreur épouvantable. kinh hồn. 


680 


Ngữ pháp Việt-Nam 


4. Chịu ảnh hưởng Pháp, nhiều nhà Tây học cũng có 


khuynh hưởng dùng thể từ thay trạng từ. 


Dùng thể từ : 
Đề nghị ấu còn đợi sự duyệt y ¡ 
của chính phủ. 
Chỗ ở của tỏi đáy. 
Nhở ở sự tranh: đấu 
toàn dân... 
Cuộc viếng thăm Việt-Nam của 


(đầu đề một bài báo) 
Đội cứu hỏa đó thành đã lới 


Kiệt-.Ncưn. 


2ó nhiều giáo sư đã tự ý không - 
hưởng thêm món liền trên : 
dưới một trăm đồng, oì gặp : 
phiền phức của ‡ 


phái sự 
giấu tờ. 
Có sự hiện điện của ông Giáp 
ở buồi họp. 
.Vin ngài quá bộ tới đề tăng về 


long trọng của cuộc lễ bằng : 


sự hiện điện của ngài. 


của : 


Tỉ dụ : 


Dùng trạng từ : 


Ty ) còn đợi chính phủ 
duyệt Ụ 


Chỗ tôi ở dây (hay : Tôi 


ở đây). 
Nhờ toàn dân ranh đấu... 


: Tông thống Lí Thừa Vấn 
lồng thống Lí Thừa Lăn 


piễng thăm Việt-Nam 


: (..) có ban cứu hoả của 
cứu chữa uới sự hợp lực : 
của ban cứu hoä hải quán Ì 


hải quản Việt-Nam 
hợp lực. 


Vì giấy tò phiền phức, có 
nhiều giảo sư (...) 


Ông Giáp có mặt ở buồi 


họp. 

: Xin ngài quả bộ tới dự 
cuộc lễ đề cho thêm 
long trọng. 


5. Phan Khôi (VNXNC 125-127) tán thành lối dùng thê 
từ thay trạng từ. Dẫn mấy câu này (dùng trạng từ) : 


Cha tôi chết làm cho tôi buồn. 


(A) 


Chúng tôi đi chơi ở Ðồ-Sơn vui quá. 


Chúng ta cẩi l với nhau chẳng đi đến đâu cả. 


ðng cho là một « nhược điềm của cách đặt câu trong tiếng 
4a», và chủ trương dùng thê từ, nỏi : 


XXIY. Ảnh hưởng ngog‡ lai 0RE 


Cải chết của cha tôi làm cho tôi buồn. 
(ð) + Cuộc đi chơi của chúng tôi ở Đồ-Sơn pui quá. 
Sự cái lề nhan của chúng ta chẳng đi đến đâu cả. 


Mặc đầu đã nhận rằng « tiếng fa oốn không nói thế » 
(nói như tỉ dụ B), ông cũng cho rằng nếu nói thế sẽ là 
« một tiến bộ của tiếng Việt ». 

Nhưng chính một số người Pháp lại không coi dùng 
thể từ thay trạng từ là tiễn bộ. Như Galichet (GP 172) đã 
phê phán rằng : 


Dùng thê từ, ý tứ diễn tả không được mạnh bằng dùng 
trạng từ. Ưa dùng thê từ nên Pháp ngữ càng ngày càng 
có tỉnh cách « tỉnh », trái với nhiều ngôn ngữ khác ưa dùng 
trạng từ nên có tính cách « động ». Đó là một hiện tượng 
làm cho người Pháp phải suy nghĩ. Đặc tính của ngôn ngữ 
phần chiếu phần nào đân tộc tính và tư tưởng của ta. 
Tính cách tỉnh của ngôn ngữ phù hợp đến mực nào với 
v trụ quan và nhân sinh quan của người Pháp hiện nay. 
Có người đã trách dân Pháp là kẻ bàng quan trên thể 
giới : đáng lẽ phải hoạt động thì họ chỉ nhìn, chỉ lí luận, 
chỉ phê bình. 


Ý kiến của Galichet có đúng không ? xin đề các nhà 
triết học và xã hội học phán đoản. Chúng tôi chỉ nhận rằng: 
thay trạng từ bằng thể từ, ta phải dùng thêm những tiếng 
sự, niệc, của, thành thử lời văn nặng nề. Đọc những tỉ 
dụ dẫn ở đ. 4 và câu dưới đây, thì thấy rõ. 


Hội nghị đã ấn định triệu lập một khoáng đại hội 
nghị, oới sự tham gia chắc chắn sẽ đông đảo của 
nhiều đoàn thề 0à các giới 0ăn hóa, nghệ thuật thủ 
đó, nhờ: sự tích cực nận động của bốn hội hiện 
điện trong buồi họp hôm naụ. 


† Pháp ngữ cũng phải dùng thêm tiếng préposilion « đe », 


82 Ngữ pháp Viêl-Nam 


Chú từ bị đệng 

7. Một câu Pháp ngữ có chủ từ tác động, mà thuật từ 
là trạng từ (per6e) có « khách từ trực tiếp » (complément 
d'objet đirec), thì có thề đồi ra câu có chủ từ bị động. Tỉ dụ : 


(A) Paul frappe Pierre. (chủ từ tác động) 
(B) Pierre est frappé par Paul. (chủ từ bị động) 


Theo ngữ pháp của Pháp, Pierre là khách từ trong câu 
A, đồi ra thành chủ từ bị động trong câu B, mà Panl là chủ 
từ tác động trong câu A, đổi ra thành « bồ từ tác động » 
{coinplément d°agent) trong câu B. 


Một câu Việt ngữ tương đương với câu A, như : 
(C) Giáp đánh ẤT. 
mà đặt Ấ? (sự vật bị động) lên đầu câu, thành : 
(D) Ất bị Giáp đánh. 
thì Ấ? là chủ đề, Giáp vẫn là chủ từ (d.XXI.4). 


Trạng từ trong hai cân A, B, là ƒfrappe, es( [rappẻ. 
Trạng từ trong hai câu C, D, là đánh. So sánh vị trí các: 
tiếng trong bốn câu ấy, ta thấy : 

a) Câu A và C, cách cấu tạo giống nhau : 

chủ từ — trạng từ — khách từ 
(A) Paul frappe Pierre 
(@) Giáp đánh Ất 
b) Câu B và D, cách cấu tạo khác nhau : 


(B) Pierre est frappẻ par Paul. 

(D) Ất bị Giáp đánh. 
Sự vật tác động ở câu Pháp ngữ (Paul) đặt sau trạng từ, 
a=nà ở câu Việt ngữ sự vật tác động (Giáp) đặt trước trạng từ. 


Hai câu cấu tạo khác nhau như vậy, mà cỏ người Việt 
chịu ánh hưởng Pháp ngữ lại viết : 


XXIX. Ảnh hưởng ngoại lai 683 


Ất bị đánh bởi Giáp 
(Pierec est Írappéẻ par Paul) 


tức là lấy bị và bởi đề dịch esí và par. (Chúng tôi sẽ nói ở 
dưới có thể dịch như vậy được không.) 


Tỉ dụ khác : 


Trò Bính bị phạt bởi thầu giáo. 

Nhân dán đã bị mê hoặc bởi khầu hiệu « của nhân 
dân ». 

Chỗ ấy bị tàn phá bởi những cuộc đội bom mười 
năm 0ề trước. 

Có một điều chắc chẳn tà tôi bắt đầu ngủ khi toa 
tàu còn pẳng 0ẻ, không có một ai, pả lôi bị đánh 
thức dậu bồi những tiếng động nhỏ nhẹ gây nên 
bởi người bạn đồng hành. 


8. Ta có thể dịch P. par ra bởi không ?! 

Hai tiếng có công dụng không giống nhau. 

Trong một câu có chủ từ bị động, par dùng đề diễn tả 
quan hệ của sự vàt tác động đối với trạng từ. (Như trong 
câu « Pierre est frappé par Paul », tiếng par diễn tả quan 
hệ của Paul, sự vật tác động, với trạng từ esf ƒrdppé.) 


Bởi diễn tả quan hệ nguyên nhân hay nguyên lai 
(d.XX.21.32) : 


Hoa tàn øì bởi mẹ cha. (cd.) 


1 Vì dịch P. par ra bởi, nên đã có người viết : 
Câu chuyện nào đẹp chẳng bắt dầu bởi hai chữ « ngàn xưa ». 
(Bắt đầu bởi dịch P. commencer par). 


Đã dịch P. (re... par ra bị... bởi; rồi cũng dịch P. ếfzc... de ra: 
bị... bởi, có người viết : 


4khu pườn bị bao bọc bồi một hàng rào dâm bọi. 


684 Ngữ pháp Việt-Nam 


Đề sau nên thẹn cùng chàng bởi ai ? (N.D.) 

Số kiếp bởi đâu mà lận đận ? (Y.Ð.) 

Bao nhiêu tài sản của tôi đều bổi chỗ đất trống 
ruộng hoang mà ra cả. (T.V.T.) 

Nói rút lại, thì sở đï có văn chương một là bởi ở 
tính tình, hai là bởi ở tư tưởng, ba là bởi ở ngôn 
ngữ văn tự. (P.K.B.) 


9. Nguyên nhân và sự vật tác động là hai quan niệm 
khác nhau. TỶ dụ : 


(A) Nó phải phạt vì anh. 
Nó phải phạt vì (bởi vì) anh mách thầy nó, 
() { Nó bị thầy nó phạt. 
‡ Nó bị anh phạt. 
(Œ Nó bị thầy nó phạt vì anh. 
Nó bị thầy nó phạt vì (bởivì) anh mách thầy nó. 


{Tỉ dụ A chỉ diễn tả ý nguyên nhân ; tỉ dụ B chỉ điễn tả 
sự vật tác động ; tỉ dụ diễn tả cả ý nguyên nhân và sự 
vật tác động.) 

Trong những tỉ dụ trên, thê từ đứng sau ơì hay bởi nì, 
không trỏ sự vật tác động của trạng từ phai ; sự vài tác 
động diễn tả bằng thê từ đứng trước trạng từ. (Cũng như 
ở tỉ dụ dẫn ở điều trên, cha mẹ không phải là sự vật tác 
động của trạng từ ¿ản, v.v.) 

Vậy, có nói «Ất bị đánh bởi Giáp » (bởi = vì), thì Giáp 
là nguyên nhân của việc « Ất bị đánh », chứ không phải 
là sự vật tác động của trạng từ đứnh. « At bị đánh bởi 
Giáp » không tương đương với « Ất bị Giáp đánh ». 


_ 10. Câu Pháp ngữ có chủ từ bị động, có khi không 
diễn tả ý sự vật tác động ; tỉ dụ : 


(A) Paul est puni. 
(B) Pierre est félicité. 


CXIX. Ảnh hưởng ngoại lai 685 


Câu Việt ngữ tương đương với hai câu trên là : 
(C) Giáp bị phạt. 
(@) Ất được khen. 


và ta cũng coi là câu có chủ từ bị động (đ. XVIHI.5.6, — 
XIX.12). 


So sánh câu A với câu C, câu B với câu D, ta có thê 
coi b và được tương đương với P. esí không ? 


Đồi một câu Pháp ngữ có chủ từ tác động ra câu có 
chủ từ bị động, cũng phải đôi trạng từ (perbe) từ « thể tác 
động » (0oiz acfiue) ra « thê bị động » (poiz passiue). “Thê 
bị động cấu tạo bằng cách dùng trạng từ phụ éíre đề « chia » 
(con juguer) trạng từ chính! : 


Paul ƒrappe Pierre. 
Pierre esí ƒrappé par Paul. 


Việt ngữ cũng có trạng từ dùng làm phó từ bị động, là 
bị, được,... (ch.XII, t.VD. Tuy thế, ta không thê coi bị (bị 
phạt), được (được khen), là hoàn toàn tương đương với 
P. esí (est ƒrappé, est puni, est ƒélicifé), vì chúng ta có nhiều 
trạng từ vừa trỏ sự trạng tác động, vừa trỏ sự trạng bị 
động, mà không cần thêm phó từ (đ.XIH.2, chú). 

Vả lại, hai tiếng bị, được không phải là chỉ dùng đề đôi 
.sự trạng tác động ra sự trạng bị động như P. êfre, mà còn 
có nghĩa riêng (đ.XII.3.6., — XVII.6, chú). 

Nhiều người không hiểu như trên, nên đä lạm dụng 
hai tiếng b¿, được (nhất là tiếng được), dùng vào trường 
hợp không cần đến. TỶ dụ : 


Cuộc thương thuyết Thái Miền bị đình chỉ. 


1 Pháp ngữ còn dùng «/orme pronominale » đề điễn tả thể bị 
-động, td. : 
Dans la monarchie absolue, tout se /œif par le roi, 
ỨLa soupe se mange chaudc. 


686 Ngữ pháp Việt-Nam 


Tương lai của tiều thuyết Việt-Nam rốt tối tăm, 
nếu hiện trạng còn được duụ trì. 


Nhật-Bản tin rằng cuộc nội chiến ở Nam-Dương sẽ 
được giải quuết hòa bình. 
Tiếng Việt đã được dùng làm chuyền ngữ cho hầu 


hết tất cả các món học được diễn giảng trong 
trường. 


Sở đŸ cuộc uiễng thăm Việt-Nam của tồng thống Lí 
Thừa Vần đã được hoần lại pải ngày, là cốt đề 
tránh cho tồng thống một cuộc hành trình ngau sau 
khi bừa mới lành mạnh. 


Bản dịch được chỉa ra từng đoạn có đánh số 
thư tự. 


Sách mà tác giả đã tham khảo cũng được chỉ dẫn. 


Cúc sách mà tác giả đã khảo cứu thì Tang: tục được 
ghỉ ử phần păn lịch chí. 


Tất cả các tác phầm đều được đọc. 


10.a. Pháp ngữ có nhiều câu có chủ từ tác động, không 
thề đồi ra câu có chủ từ bị động, như : 


Mon père fume la pipe. 
Elle baisse les yeux.! 


Việt ngữ cũng có câu không dùng chủ từ bị động được, 
nên những câu viết như dưởi : 


Ông Giáp được thaụ thế bởi ông ẤI. 
« Người tuyết » đã bị chụp hình. 


phải đồi thành câu có chủ từ tác động : 


Ông Ất thay thế ông Giáp. 
(Người ta) đã chụp hình được « người tuyết ›. 


# TỈ đụ trích trong Galichet, GP 98. 


XXIX. Ảnh hưởng ngoại lai 687 


Dùng a với» địch P. ( avec n» 


11. Trong hai loại préposition và con jonction của Pháp, 
cùng một tiếng mà có nhiều nghĩa. Dịch sang Việt ngữ, ta 
phải tuỳ trường hợp mà dùng tiếng nào hợp nghĩa, chứ 
không thề chuyên dùng một tiếng được. Đấy là điều sơ 
suất mà nhiều người có Tây học mắc phải. Lỗi thường 
thấy nhất là dùng tiếng mới đề dịch P. auec. 


Với có ba nghĩa. Nghĩa thứ nhất, dùng như øả: 


Sơn Bình, Kẻ Gốm không xa, 

Cách một cải quân øới ba quầng đồng. (cd.) 
Nghĩa thứ hai là họp với : 

Hai người cùng ở mới nhau một nhà. 

Giáp nói chuyện øới Ất. 
Nghĩa thứ ba là đối với : 

Ái tri âm đó mặn mà øới ai. (N.D.) 

Giáp thành thực gới bạn lắm. 


Theo nghĩa thứ nhất, oới dùng làm quan hệ từ (đ.XIY.5). 
“Theo hai nghĩa sau, øới dùng làm trạng từ phụ (d.VHL30). 


12. P. quec có thể dịch ra øới theo cả ba nghĩa trên : 
a) quec tẲv. 0à : 
Une chèvre, un mouton, a0ec un cochon gras, 
Montés sur un même char, s°en allaient à la foire. 
(La Fontaine) 
b) qpec tẳv. họp uới : 
đéjeuner đøec un ami ; 


©) quẹc tảv. đối uới : 


être en paix đuec les autres et 0ec soï-même 


Sỉ je ne procède pas de bonne foi auec voua (...) 
(Voltaire) 


688 Ngữ pháp Việt-Nam 


13. Ngoài ra, aec còn nhiều nghĩa khác, ta không thề: 
dịch ra ø»ới được. 


Như nói « 0oir quec ses Jeuz », thì quec täv. bằng. 
Nỏi « ll se ruine q0ec ses ƒolles dépenses, thì apec tẩv. pÌ., 


Nói « aøec †ouf le respect que je pons đois », thì que: 
tđv. fuy, mặc dầu. 


Trong hai câu : 


Le soldat marche øøec son sac et ses armes. 
Que veut cet homme acc son air sévère. 


q0ec có nghĩa là « có »; 3 củng như đ0ec ces condilions có 
thê dịch ra có điều kiện ấu (hay theo điều kiện ấp), VÌ sang: 
ces condifions phải dịch ra khóng có điều kiện ấu. 


Pháp ngữ còn dùng aøec đề trỏ tính cách, như nói : 
qgir quec prudence. Nhưng Việt ngữ: không cần dịch quec, 
và ta chỉ nói hảnh động thận (rong ; cũng như une chambre- 
quc pue sửt un jardin chỉ dịch ra phỏng nhìn ra 
(xuống) 0ườn. 


14. Âøec còn có nghĩa khác nữa, nhưng chúng tôi 
tưởng kề như trên cũng đủ tổ rằng không thể dùng một 


tiếng uới đề dịch quec. Thế mà chúng tôi đã, đọc những 
câu như 


Tôi đi đến đó, vời cái hí oọng rằng cuộc xung đột 
sẽ có thề dàn xếp xong. 


(đảng Fề viết : «... có hỉ pọng rằng,.. » hày chỉ nói «... hí 
ĐỌng rũng... ») 


Nhà uăn phải nhận định Tổ ràng sứ : mệnh của mình 
không được đầu độc quần chúng vời tác phẫm của 
mủnh, 


(đáng lẽ viết : «... bằng tác phầm của mình ») 


XXIX. Ảnh hưởng ngoại lai 680 


Với sự xuất bản cuốn Language của Blaoomfield, 
ngành ngữ học miêu tÄ ở Hoa-Kì đã bước nào giai 
đoạn trưởng thành. 


(đáng lẽ viết : « Nhờ có cuốn Language của Bloomfield xuất 
bắn...» hay « Từ khi cuốn Language...») 


Tác giả muốn giải quuết cả những pãn đề thất 
nghiáp mà mãi nửa thế kỉ sau, ở Âu MT, vời sự bảnh 
trướng của nền kỲ nghệ, các nhà cầm quụền mới 
bắt dầu chủ trọng tới. 


(dáng lể viết : «... nhân nền kĩ nghệ bảnh trướng...s, bay 
chỉ viết : «... nền kĩ nghệ bành trướng...») 


(..) với sự cộng tác của các óng Giáp, Ất, Binh 
(...) với nhiều bài oở đặc sắc, chọn lọc 


(...) với sự tham gia chắc chắn sẽ đông đão của 
nhiều đoàn thề 


(dáng lẽ viết : «... có các ông (...) cộng lúc », «... có nhiềtr 
bải 0ở...», «... chắc chẳn có nhiều đoàn thề sẽ tham gia đông 
đảo ») 


Đột cứu hỗa đó thành được tỉn báo đề cứu tới chữa 
với sự hợp lực của ban cứu hỏa hải quán. 


(dáng lẽ viết : «... có ban cứu hỗa hãi quân hợp lực ». Câu 
này rút ở một tờ báo xuất bản tại Sài-Gòn ngày 25-2-1958. 
Mấy hôm sau, cũng tờ báo ấy dùng tiếng mới rất hợp với 
Việt ngữ :« Nhả chức trách, hiến bình, quân đội, đến nơi, 
hiệp lực uới đội uòi rồng đó thành pà dân chúng, Ìo cứu 
chữa...».) 


Đọc những câu dẫn trên,ta nhận thấy rằng dùng tiếng uới 
đã không.theo đúng nghĩa trong Việt ngữ, mà còn phải dùng 
thể từ thay trạng từ, vì theo lối hành văn của Pháp, tiếng 
đứng sau aøec phải là thể từ chứ không thê là trạng từ được. 


690 Ngữ pháp Việt-Nam 


Dùng ‹(« nều » dịch P. « sĩ » 

15. Tiếng nếu dùng để diễn tả quan hệ giả thiết hay điều. 
kiện (d.XX.37). Tiếng P. sỉ có nghĩa ròng hơn. Tiếng ấy vừa: 
dùng làm œđøerbe, vừa dùng làm con Jonction. Dùng làm con+` 
jonction, ngoài nghĩa tđv. nếu, tiếng P. sỉ còn diễn tả : 

— ÿ nghi hoặc, td. : « Je ne sais siÏ pourrq » ; 

— ý duyên cớ, td. : « Sỉ je suis ga, c`esF que...» ; 

— ÿ tương phản, td. : « Sỉ un địt oui, Pauire dit non »;. 

— ÿ mong muốn, td. : « Sỉ nous aÏlions nous promerter ». 

Nhất luật dịch P. sỉ ra nếu, là không hiều rổ nghĩa của 
hai tiếng ấy (cũng như dịch œøøc ra øới) ; nên ta đã thấy viết : 

Nếu Lê Lợi là một pị anh hùng cứu quốc, thì, 
Nguyân Du là một thị hào đại tài, cả hai đều làm 
Để bang cho nòi giống. 

Nếu Pike có công soạn:cuốn Phonemics thì Eugene 
ida có công soạn cuốn Morphologics. 

Nếu anh ngồi đâu đợt tôi một chút. 


Mấy câu trên đều không thê dùng nếu được, mặc dầu 
dịch ra tiếng Pháp, có thê dùng P. sí. Người không. học 
tiếng Pháp, đọc những câu như vậy, không khỏi bổ ngỡ, 
hoặc không hiều, hoặc hiểu lầm ý người viết muốn 
diễn tả. 


Tiềng œ mà » coi là tđv. Ð. pronom relatif 
16. Việt ngữ không có tiếng nào tđẩv. từ loại pronom 
relatiƒ của Pháp. Tỉ dụ, ta nỏi : 
(À) Người đeo kính là ông Giáp. 
(B) Người chúng ta gặp hôm qua là ông Ất. 
thì người Pháp nói : 
La personne gwỉ porte des lunettes est M. Giáp. 
La personne que nous avons rencontrée hier est M. Àt. 


XXIY. Ảnh hưởng ngoại lai 691 


nghĩa là Pháp ngữ dùng tiếng gui hay que, ta không thê dịch 
ra tiếng Việt, vì ta không có tiếng nào tương đương. 

P. qui, que, gọi là pronom relaHƒ, có hai công dụng : 

-a) nó thay thê từ đứng trên (ý nghĩa của tiếng pronom) ; 

b) tuy nó là thành phần của bản cú dùng làm bồ từ 
-cho thể từ đứng trên (gui por(e des lunetttes hay que nous 
qoons renconirée hier, là bản củ dùng làm bồ từ cho thể 
từ personne), nhưng nó diễn tả quan hệ của bán cú với thê 
từ (ý nghĩa của tiếng relat). 

Có người nghiên cứu ngữ pháp Việt đã lấy tiếng mà 
đề địch P.que, và gọi là « liên thuộc đại đanh từ », và theo 
.‹chủ trương ấy thì câu B phải nói : 


Xgườit mà chúng tt gắp hôm qua là ông ẤI. 


“Không dùng tiếng mả, và nói như câu , các nhà ấy coi là 
có tiếng ¡mẻ « hiều ngầm ». (Nhưng, trong câu A thì có 
tiếng nào « hiểu ngầm » không ? Nếu có, thì lấy tiếng nào 
trong Việt ngữ đề dịch P. qui được ?) 

Chúng tôi đã nói cách dùng trợ từ mả ở đ.XVIIL. 8-13. 
Nhưng, chúng tôi thấy rằng nhiều người dùng tiếng mả 
không có ý nhấn mạnh, không phải đề thay nếu mà, nhưng 
mà, v.v., mà chỉ có ý dùng như tiếng P. que. Ta hãy đọc 
mấy câu dưới : 

Cái thác mà ta thấu đâu châu rất mạnh. 


Các sách mà tác giả đã khảo cứu thì nưặc lục được 
ghỉ ở phần năn tịch chí. 


Ông Mỗ tồng kết tất cả những kết quả oà đề nghị của 
các tiều ban mà sau: đây là danh sách các pị chủ tịch. 


17. Tiếng Ð. où, dùng làm pronom_ relatiƒ cầng thấy 
4lịch ra mà, hay frơng đó, mà trong đó : 
(...) làm như thế đề cho nơi nào mà dân đông thì 


không ần lậu được, nơi nào mà phải chịu bình dịch 
năng quá thì được nhẹ bớt đi 


692 Ngữ pháp Việt-Nam 


Holood là một kinh thành trong đó chỉ: toàn 
những người mang mặt nạ bằng sáp. : 
Họ không muốn nhìn rõ udo lình trạng thực tại 
của bản thân họ, của gia đình họ, của cả xä hội 
mà trong đó họ đang sống. 
Ngoại uiện nếu đem ra áp dụng trong một xä hột 
mà trong ấy không có dâu chặt chẽ liên lạc các bộ 
phận chỉ có thề đcm lại những kết quả chua cay 
mà thôi. 

Những câu trên, bỏ những tiếng in đứng, vửa gọn,. 

vừa hợp với Việt ngữ. 


Dùng tiềng « hóa » làm phó tử tác động 
18. Ta thấy dùng tiếng HV. hoá, thêm vào trạng từ đề 
đôi sự trạng tỉnh ra sự trạng động. TỶ dụ : 
giản đị hoá — = làm (làm cho) giản dị, 
hợp thức hoá = làm cho hợp thức, 
thần thánh hoá = làm cho có tính cách thần thánh,. 
quốc tế hoá  = làm cho cỏ tính cách quốc tết. 


Vậy tiếng hoá tương dương với lảm hay làm cho, và ta 
theo lối Pháp ngữ cấu tạo perbe bằng cách thêm âm tiếp. 
cuối -ï/Ter hay -iser vào qdƒcctiƒ hay substanHiƑ: 


Việt Pháp 
giản dị hoá simpl-ifier 
hợp thức hoá tégular-Ìser 
thần thánh hoá divin-iser 
quốc tế hoá 1nternational-iser 
nhân cách hoá personn-ifier. 


1! Nói « các 0ị thần thánh », hay hiều quốc tế là sự giao tế, sự 
giao thiệp của nước này với nước khác, thì thần thánh và quốc tế 
là thề từ. Nhưng trong từ kết thần thánh hoá, quốc tế hoá thì thầm 
thánh có nghĩa là « có tỉnh cách thần thánh », quốc fế nghĩa là 
« có tính cách quốc tế» ; vậy thần thánh và quốc tế là trạng từ.. 


XXIX. Ảnh hưởng ngoại lai 009 


Ta dùng tiếng hoá như trên, là bắt chước người Trung- 
Hoa địch âm tiếp cuối -ize của Anh ngữ. Vương Lực (TQNP 
8L346 ; NPLL 1I.303-305) dẫn tỉ dụ : 


idealize = #9 ‡ + (HV. lí tưởng hoá) 
siandardie= 3# ‡} 4t (HV. tiêu chuần hoá) 
generalize = +# i# 4L (HV. phô thông hoá) 
materialize —= 3z fƒ + (HV. vật chất hoá) 
mỉÌltarize == ⁄# ' 4L (HV. quân sự hoá) 
mechanize = 34 14 4L (HÝ. cơ giới hoá) 
vulgarize == +% # 4L (HV. đại chúng hoá) 
curopeanize= # 4L (HV. âu hoá). 


Theo Vương Lực, gần đây mới dùng lối cấu tạo như 
rên, chứ trong Anh Hoa hợp giải tự øị (1), thì dịch : 


'idealize = thành vi lí tưởng 
stantardize = sử hợp tiêu chuẩn 
generalize = sử thành phô cập; v.v. 


19. Nói giản đị hoá, phồ thông hoú,..... thì hoá có từ 
vụ gì ? Hán ngữ vốn không có cách cấu tạo ấy, nên 
'Vương Lực chỉ coi hoá là một thứ kí hiệu?. 

Về phần Việt ngữ, ta đã nói rằng hoá tương đương 
với làm, làm cho, vậy hoá là phó từ tác động (đ.XHI.11.12). 
Nhưng, theo phép thường, phó từ tác động đặt trước trạng 
từ chỉnh, mà hoá đặt sau. Nếu ta muốn cho cách cấu tạo 
giản dị hoá, phô thông hoá, du nhập vào ngữ pháp Việt, ta 
phải coi vị trí tiếng hoứ là một lệ ngoại, cũng như cách 
dùng tiếng được (= có thể) làn phó từ ý kiến đặt sau 
tiếng chính (đ.XIH.23). 


+ Không thấy Vương Lực dẫn cuốn tự vị này xuất bẩn năm 
nào. 

? Vương Lực gọi là kí hiệu, phần thêm vào một từ hay ngữ 
86 trổ từ tính của từ hay ngữ ấy. Td., trong tổ hợp 3Ñ 7 (IV. 
mạo tử) thì † là kí hiệu của thề từ Ÿữ. 


694 Ngữ pháp Việi-Nam: 


Những tỉ dụ dẫn trên, tiếng HV. hoớ đi với từ hay ngữ- 
Hán Việt. Ta còn thấy có người dùng hoá đi với từ ngữ: 
Nôm, như lảnh mạnh hoá, trẻ trung hoá. 


20. Kê ra, nói « Sœo các anh cứ coi người ấu như thần: 
thánh », hay «Sao các anh cứ làm cho người ấu có tính: 
cách thần thánh », thì lời không được gọn gàng, ngữ ý- 
không được mạnh mẽ bằng nói : 


Sao các anh cứ thần thánh hoá người ấy. 


Nhưng, thực ra có cần dùng tiếng hoá như trên. 
không ? Ta có thể nói : 


thần thánh người ấy 
giản đị việc thu thuế 
quốc tẾ việc Ai-lao 
thống nhất quan điềm 
lành mạnh xã hội 


mà không cần phải nói : (hần thánh hoá, giản dị hoá, quốc" 
tế hoá, thống nhất hoá, lành mạnh hoá, vì ta cô tiếng. 
vừa dùng làm thể từ vừa dùng làm trạng từ được, lại có- 
trạng từ vừa trỏ sự trạng tỉnh, vừa trỏ sự trạng động, 
(đ.XII.11). 


21. Nói vậy, không phải rằng chúng tôi chủ trương. 
không nên dùng tiếng hoớ đề tạo ra ngữ mới. Trải lại, 
chúng tôi rất hoan nghẻnh những ngữ như Âu hoá, Việt 
hoá, Nho hoá, dân hoá (hai ngữ sau do Đào Trọng Đủ: 
đặt ra, và chúng tôi dùng ở trèn, đ.XXVII.2). Mấy ngữ ấy,. 
chúng tôi biều theo nghĩa : 


Âu hoá = hoá (thay đồi) theo Âu, 

Việt hoả = hoá theo Việt, hoá ra Việt, 

đân hoá = hoá bằng cách dân chúng đặt ra, 
Nho hoá = hoá bằng cách nhà Nho tạo ra, 


XXIY. Ảnh huởng ngoại lai 095 


và coi là ngữ Hán Việt cấu tạo theo ngữ pháp Hán : hoá 
là tiếng chính đặt sau tiếng phụ (Ấu, Việt, đán, Nho)!. 


« Đã n, q Sẽ 1» 


22. Lối « chia » (conjuguer) loại tiếng 0erbe của Pháp, 
có thể ví với cách dùng phó từ thời gian của ta, tỉ dụ: 


Pháp Việt 
Paul est parti. Giáp đã đi. 
Paul partira. Giáp sẽ đi. 


Nhưng, trong một câu của ta, có bồ từ thời gian, ta 
thường không dùng phó từ thời gian, mà trong câu của 
Pháp, dù có bộ từ, cũng vẫn phải dùng perbe theo « thời » 
(temps) hợp với hoàn cảnh thời gian. Tỉ dụ, ta có thể nói : 


Giáp đã đi hôm qua. 
Mai Giáp sẽ đi. 
hay chỉ cần nói : 
Giáp đi hôm qua. 
Mai Giáp đi. 
Nhung Pháp ngữ bắt buộc phải nói : 
Paul est parti hier. 
Paul partira demain. 


Dù không có bồ từ, cũng có khi ta không dùng phó từ. 
Cứ theo ý câu chuyện mà ta suy luận ra việc ta diễn tả 
xảy ra vào thời nào : hiện tại, hay quá khứ, hay tương 
lai, đồng thời hoặc trước hay sau việc khác. Tỉ dụ : 


Trần Quốc Tuấn là vị danh tưởng nhà Trần, ba 
lần đánh đuôi quân Nguyên, được phong là Hưng 
Đạo Đại Vương. (HVTĐ) 
? Những ngữ trên cấu tạo không giống hai ngữ tiêu hoá, giáo 
hoá. Mỗi ngữ này gồm hai từ đơn ngang giả trị. 


696 Ngữ pháp Việt--Nam 


Vua Quang Trung mà sống thêm vài chực năm 
nữa, thì có lẽ cục điện nước ta khác hẳn. 
Lúc nào Giáp đến thì anh bảo tôi. 


23. Người có Tây học thường chịu ảnh hưởng lối 
« chia » merbe của Pháp, nên rất hay dùng đã, sẽ. Tỉ dụ : 


Sách mà tác giả đä tham khảo cũng được chỉ dẫn. 
Các sách mà tác giả đã khảo cứu thì mục lục 
được ghỉ ở phần ăn tịch chí. 

Cuối cùng, ngói nhà đã lắm xong. 

Tôi chắc rằng anh ấu sẽ không dám đến đâu nữa- 
Người ta không biết phái đoàn Si-ri uà I-rắc có sẽ 
đến Ai-cập hay không ? 

“Khi mà Việt ngữ đã sẽ thực hiện được cát liên quan 
thích đáng của những âm, những ẵnh øà ý nghĩa, 
nó sẽ trở thành một lợi khí đẹp oà chắc đề nói 
năng 0à truyền tư tưởng. 


Câu cuối này. tác giả dùng « đã sẽ » đề tạo ra một 
«‹ thời », trong Pháp ngữ gọi là ƒutur anférieur, dùng đề 
diễn tả một việc thuộc về tương lai nhưng xây ra trước một 
việc khác cũng thuộc về tương lai. 

Có người không hiểu rằng chưa (= không đã) vốn đã 
hàm ý « đã » rồi, nên viết : 


Chưa một giải pháp nào đã được quyết định. 


tc Qua n, q xuyên qua », q giữa », d đưới n, (trên n, (trong ở 
24. Ta thấy dùng qua, xuyên qua, gửra, dưới, trên, trong 
{dịch những tiếng préposilion : par, entre, sous, sur, dans, 
của Pháp) theo nghĩa không có trong Việt ngữ. TỶ dụ : 
đánh giá con người qua địa ø‡ cao hèn 
bài ca (...) của (...) qua giọng hát của cô (...) 
mở cuộc đàm phán giữa Pháp uà Tuy-ni-di 


XXIX. Ảnh hưởng ngoại lai 097 


thoả hiệp bí mật giữa Anh oà MT 

xét uấn đề dười mọi khía cạnh 

ganh đua trên phương điện tài năng 

sự ngủ uén trên những thành công nhỏ nhoi 

chiến đắu trong sự đoàn kết 

Chiến tranh ở trung bộ Sumatra sẽ chấm dứt mau 
lẹ mới sự nhượng bộ giữa tồng thống Sokarno à 
chính phủ cách mạng. 

Dườởi sự hướng dẫn của ông Mô, một phái đoàn 
ngư nghiệp Mĩ đã đến: thăm tình Bình Thuận. 
Hỏi nghị họp đại hội đồng dười sự chủ toạ của 
óng Mỗ. 

Chính phủ Việ-Nam Cộng Hòa đã hoàn toàn hợp 
tác mới UỦ hội Quốc tế, tuy rằng trên pháp lí chính 
phủ không tự coi như bị ràng buộc bởi hiệp định 
GenèUe. 


Xuyên qua loqf bài khảo cứu đó, ta thấu rằng tác 
giả có tư tưởng duy oát. 


« Một cách n 


25. Trong Pháp ngữ, loại œd/ectiƒ dùng làm bồ từ cho 
thể từ, mà adøerbe dùng làm bồ từ cho trạng từ. Nhiều 
tiếng trong loại aduerbe cấu lạo bằng cách thêm âm tiếp 
cuối nen vào adjectiƒ. Ment gốc ở LI. mens có nghĩa là 
cách thức, nên trong từ điền Pháp thường giải nghĩa 
adoerbe bằng ad jecHƒ và thêm « d”une manière » hay « de 
ƒacon »; U dụ : 


sinplement = dune manière simple, 
conlinâment —= de facon continue. 


Người có Tây học, chịu ảnh hưởng cách cấu tạo nói 
trên, nên dùng trạng từ làm bô từ cho trạng từ khác, cũng 
tbêm « một cách » ; dụ : 


098 Ngữ pháp Việi-Nam 


Các bọn thượng lưu xử: Ai-cập đời bấy giờ lằng 
phí sinh mệnh kẻ lao động một cách đữ quá. 
mà đáng lề chỉ cần nói : « lãng phí đữ quá » cũng đủ 
nghĩa rồi. 
Tuy nhiên, chúng tôi cầũng nhận rằng thêm hai tiếng 


« một cách » đôi khi lời văn có thể mạnh hơn, hoặc đỡ: 
cụt ngủn, 


CHƯỜƠNG BA MƯƠI 


CÓ CÂN GIỮ ĐẶC TÍNH 
CỦA TỘC NGỮ KHÔNG ? 


1. Chúng tôi đã dẫn mội ít tỉ dụ đề chứng mỉnh ảnh 
hưởng của Pháp ngữ đến ngón ngữ của ta. Người đã học 
tiếng Pháp, ai dám chắc rằng không chịu ảnh hưởng ấy, 
hoặc it hoặc nhiều. 


Cho nên viết chương trên, chúng tôi không cỏ ý chỉ 
trích một ai, vì nếu chỉ trích thì chúng tôi tự chỉ trích 
mình trước hết. Kê từ ngày cắp sách đi học, cho đến khi 
viết cuốn sách đầu tiên bằng quốc văn, nghĩa là trong gần 
ba mươi năm, chúng tôi học tiếng Pháp, đọc sách Pháp, 
cũng thường viết văn Pháp, nói tiếng Pháp. Vậy thì ngữ 
pháp của người đã ăn sâu vào trong óc, có thê nói rằng thâm 
nhập vào tận tiềm thức của chủng tô', sao mà tránh khỏi 
những lối hành văn kề trên. Đọc lại những sách chúng tôi 
đã viết, thế nào cũng tìm ra những lỗi tương tự. Ngay trong 
cuốn này nữa, biết đâu chừng? Vậy chúng tôi xin độc giả 
thử trước cho cái tội vô tình « cầm đuốc đê người ›, 

Viết chương trên, ngoài mục đích nhận xét và ghi một 
« lối » viết, chúng tôi còn muốn nêu lên vấn đề: Những 
ảnh hưởng kế trên có lợi cho Việt ngữ không ? Nếu không 
thì có nên đề nó tồn tại không ? hay phải loại trừ đi? đề 
nó khỏi thành thói quen ăn sâu vào Việt ngữ, lan rộng đến 
đám thanh niên, nhất là những ảnh hưởng ấy thấy rất 
nhiều trong sách viết cho bậc trung và đại học dùng, tức 
là những cấp học đào tạo ra hạng người có trách nhiệm về 
nền giáo dục, văn hoá sau này. 


t NXom trang 38, 


700 Ngữ pháp Việt-Nam 


2. Chúng tôi không dám tự mình giải quyết lấy, và xin 
chờ ý kiến của tất cả những ai quan tâm đến quốc ngữ, 
nhất là các vị trong văn giới ¡ và giáo giới. 


Riêng phần chúng tôi, đề góp vào cuộc thảo luận, chỉ 
xin trích dịch đại ý đoạn dưới đây trong bài tựa cuốn Le, 
góne đe la langue ƒranecaise của A. Dauzat : 


Ngón ngữ: là oật di sẵn truyền từ đài nọ qua 
đời kia. Mỗi thế hệ phải chịu Irách nhiệm bề di sản 
ấy đối uới các „thế hệ sau. Toản thề dân tộc, nói 
đúng hơn là mỗi thời đại, đã lưu lại it nhiều dấu: 
uết trong dí sẵn ấy. Ngôn ngữ phên chiếu những 
thau đồi oề tỉnh thần oà xã hội. 


Pháp ngữ từ thời Trung cô, đã thay đồi rất 
nhiều, rất sâu +a, nhưng những nét đại cương uẫn, 
như cũ (...) 

Tắt cả người Pháp cần phải biết, cần phải hiều. 
cho thật rðồ những đặc tính ấu, đề mỗi khi đặt ra 
một tiếng mới hau một cách phô diễn mới, có thề 
tranh được những điều trái mới tỉnh thần của 
ngôn ngữ. 

Đã là sinh ngữ, tất nhiên phải biến đồi. Nhưng, 
thay đồi ouội bàng, thay đồi quá nhiều, thì có hai. 
Cần hơn nữa, là thaụ đồi phải theo đường lối nào, 
theo phương hướng nào, chứ không thề đL lang 
thang mọi phía được. 


3. Chúng tôi theo chủ trương của A. Dauzat, và nghĩ 
rằng những ảnh hưởng kề ở chương trên không có lợi cho 
Việt ngữ. 

Nhưng, còn những ảnh hưởng khác, có lợi cho 
ta không ? 

Thường thấy nói rằng lời văn của ta hiện nay mà khúc 
chiết, sáng sủa, rõ ràng, là nhờ ở ngữ pháp của Pháp, và 
người Việt viết văn Việt đẩ bắt chước cách cấu tạo câu 
của Pháp. 


XXV, Đực tính của tộc ngữ 70† 


Có người tưởng rẴng từ khi tiếp xúc với Tây phương, 
ta mới có « xu hưởng » cấu tạo câu theo cách kết liên, nghĩa 
là câu có cú chính, cú phụ, và dùng quan hệ từ phụ thuộc. 


Nhận xét như vậy không dúng, vì ca đao và văn Nôm cũ 
của ta thiếu gì câu kết liên!. Vả lại, diễn tì quan hệ nguyên 
nhân, ta có những tiếng : bởi, 0Ì, nhân, tại, ở,..., diễn tả 
quan hệ giả thiết, ta có những tiếng : nếu, hễ, dấu, phẳng, 
giá, bằng, như, 0í, nhược, hoặc,...; không kề những tiếng 
điệp : bởi ơì, bởi chưng, uì chưng, nhân 0ì, phông thứ, giá 
thử, 0í dù, oí như,... Xưa kia, không có cách cấu tạo kết 
liên thì làm gì mà có nhiều quan hệ từ nguyên nhân hay 
giả thiết như vậy ? 


4. Nói về cấu tạo câu theo lối kết liên hay lối tiếp liên, ta 
cần phân biệt cách cấu tạo lời nói và cách cấu tạo lời viết. 


Khi nói, ta thường diễn tả các việc theo thứ tự về thời 
gian, lời nói lại cần linh hoạt, nên ít dùng quan hệ từ phụ 
thuộc, và ta dùng phó từ xác định hay trợ từ để diễn tả 
quan hệ sai đẳng về ý tứ. TỈ dụ : 


Anh mách thầy nó, (hành ra nó phải mắng. 


Gặp hoàn cảnh tốt /(ñÌ Giáp cũng trở nên người 
tốt được. 


Nhưng, khi viết, ta có đủ thì giờ xếp đặt tư tưởng, nên. 
có khi ta không theo thứ tự thời gian. và phải dùng quar 
hệ từ phụ thuộc, cấu tạo theo lối kết liên : 


! Xem những tỈ dụ ở ch.XX, và những câu dưới : 


Nếu nà cú đậu cành mai thì công trang điềm chẳng hoài 
lắm ru ? (L. Q. Đ.) 

Giá thỀ mà sửa tủi nâng khăn thi mới đáng cành ngỏ cho. 
phụng đậu (L.Q.Đ.) 

Nếu uì chưng tiền tốt bạc ròng, ngăn nước dãi phủ ông 
thởi cũng phải, song những kẻ hoa cười nguyệt nói, dứt 
tấm lòng du tử thế cho đang (Tần cung nữ cán Bải công 
Đằ¡) 


702 Ngữ pháp Việl-Nam 


Nó phải mắng ơì anh mách thầy nó. 


Giáp có thể trở thành người tốt nếu gặp hoàn 
cảnh tốt. 


Dùng nhiều quan hệ từ phụ thuộc trong lời viết hơn 
trong lời nói, là tính cách chung của bất cứ ngôn ngữ nào!, 
không riêng gì Việt ngữ. Lối cấu tạo kết liên làm cho tư 
tưởng diễn tả được khúc chiết có mạch lạc hơn lối 
tiếp liên. 


5, Pháp ngữ thường được xưng tụng là rồ ràng, minh 
bạch. Đó chỉ là một thuyết « vỏ căn cứ », « hoang đường ›, 
chính người Pháp cũng dä đả phá rồi. Họ dẫn tỉ dụ đề 
tỏ rằng nhiều khi Pháp ngữ cũng không được rõ ràng gì 
cho lắm. 


WWagner (GP 3) dẫn tỉ dụ : Ta bắt gặp hai người đang 
nói chuyện, và nghe thấy câu này : « 1! « đabord 0u Jac- 
ques, et ensuite iÌ a parlé à son ƒi. » Nếu ta không theo 
diổi câu chuyện từ đầu, thì ta không thể biết được son 
thuộc với íÏ hay thuộc với JỞacque°. 


Damourette (GP V. 101) thì đẫn câu : « Je vais ooir 
I?aul tantôt » và cho rằng có thê hiểu là người nói sắp lại 
thăm Paul, hoặc người nói sắp tiếp Paul ở nhà mình. 


† Vendryes (L 173): Aitanl le langage écrii sẻ seriL de la 
xubordinalion, au{anl la langue parlée (...) pralique la juxtaposilion. 

Eroi (GP 154): Plus gén¿ralemenlt, la langue parióe, dans lous 
les idiomes, tend à exprimer la corrélalion pạr lq jHxtaposition 
pure ot sửmnple des phrases. 

? TỈ dụ khác của Wagner: câu « Ï1est entrẻ garde chez moi » 
có thể hiểu : 

(4) hoặc : &amp;ll est entrẻ comme garde chez moi », 

b) hoặc : «lIl est entré, alors gu”jl était garde, chez moi », 

3 TỈ dụ khác của Damourette: câu « onis all manger từn 
Jupin » có thể hiểu : 


4) hoặc : «&amp;ouis fait que le lapin mange› ; 
b) hoặc : &amp; Louis fait que le lapin soit mangẻ ». 


XXXY. Đặc tính của lộc ngữ 7038 


6. Thế mà có người Việt-Nam quả say mê với « cái 
sáng sủa của tiếng Pháp » (1a clarté ƒrancaise) đã bẻ những 
câu như câu này : 


Xuống đến tàu, công việc thứ nhất của bác [Hai 
Nhiêu] là xem xét mọi nơi. (T.L.) 


là viết không được rổ ràng. Dựa vào một phép tắc mà 
mhiều nhà viết ngữ pháp Pháp đặt ra, họ chủ trương rằng: 


Câu trên có hai cú. Cú «công 0oiệc thứ nhất của bác 
là xem xét mọi nơi » là củ chính ; cú « xuống đến lâu » là 
cú phụ, tương đương với proposiion pariicipe trong Pháp 
ngữ. Vậy hai củ phải có cùng một chủ từ. Theo ý mà hiệu 
thì bác Hai Nhiêu xuống đến tàu, vậy chủ từ của cú phụ 
phải là bác (Hai Nhiêu), nhưng theo cách cấu tạo thì chủ 
từ lại là công piệc thứ nhất của bác. Vì thế mà câu trên 
viết không được rõ ràng, và trải với ngữ pháp!. 

Thực ra thì phép tắc dẫn trên không được mọi văn sĩ 
Pháp theo. Ta thấy trong những câu dẫn dưới đây°, chủ từ 
của proposition participe (chủ từ tỉnh lược) không nhất 
định là chủ từ của cú chính : 


Obligés de batlre en retraife, je vois la bataille 
perdue. (J.B.Barrès) 


Emplouant nos mofs sans jamais Ìes reinplir du sens 
que nous  melfons, toute conversation avec eux 
n'est quun perpétuel malentendu. (Abel Bonnard) 


Venu pÏusieurs ƒois prendre des noupelles de BDer- 
trand, Madame de loix me faisait répondrc que, 
touchée de ma demande, elle s*excusait de ne pou- 
voir me recevoir. (Ch. Gémiaux) 


J°ai reeu le volume de vos Diseours et Conférenees, 
et suis bien touché đe votre souvenir en ¡ne Ứen- 
poUant. (Đrince Napoléon) 


† Xin hiểu là trải với ngữ pháp của Pháp. 
? Trích trong amourette, G# IH. 420. 


70 Ngữ pháp Việt-Nam 


Plus grande que moi et qaccrue encore de tout le 
bolume de sa robe, jétais presque effleurẻ par 
son admirable bras nu. (Proust) 


Après auoir remercié d*auoir bien parlé sur Èes ducs. 
en générdÌ e! sur moi en particulier, 1Ì me conseille: 
de parler au roi. (Saint Simon) 


EHe épousa le prince palatin de Sultzbach, et de: 
ce mariage qui dura peu, éían! moris lous deu+ 
jeunes, est venu le prince Sultzbach đ'aujourdhui. 
(Saint Simon) 


Son retour était nécessaire, car éÌoignẻ đe la capi- 
tal2z depuis près de deuz mois. son absenee, surfout 
au moment đes fausses nouvelles de Marengo, avait 
fait renaitre quelques intrigues. (Thiers) 


7. Cũng vì « cải sáng súa của tiếng Pháp» mà đối với 
một người Tây học, câu này : 


(A) Thuật đã thi hành, mười ngón tay nhà vua, 
đ ng vỏ vật gì thì trở nên vàng hết. Rờ tới 
bút nghiên đĩa chén, đều hóa ra vàng. (T.V.T.). 


không được rồ ràng mà phải viết là : 


(5) Thuật đã thi hành, mười ngón tay nhà vua 
đụng vô vật gì thì pót ấy trở nên vàng hết. 
Tau nhà pua rờ tới bút nghiên đĩa chén, 
những 0uật nàu đều hỏa ra vàng. 


Theo cách đặt câu trong Pháp ngữ, viết như câu À là 
thiếu, mà theo Việt ngữ viết như câu B lại là rườm. Việt 
ngữ ưa gọn lời, nên có nỏi : 


Mời ông bà lại chơi. 
cũng hiểu là « ông và bà ›, 
Nó đến với bạn. 


đủ hiều là « bạn nó », 


XAX. Đặc tính của tộc ngữ 15 


8. Lời văn của ta hiện nay mà khúc chiết, rõ ràng, có 
chịu ảnh hưởng Tây phương, là ảnh hưởng về phương 
pháp biện chứng và phương pháp diễn ý!, chứ không phải 
ảnh hưởng về ngữ pháp. Chúng tôi còn ngờ rằng càng 
theo ngữ pháp của người thì lời văn của ta càng ngây ngô, 
khó hiều cho đồng bào. 


Dưới đây là một tỉ dụ trích trong một tạp chí xuất bản 
tại thủ đô : 


Và nếu phải đề cập tới ouấn đề áp lực nhân 
khầu thì chúng tôi không ngần ngại mà coi như 
một uấn đề chung bao trùm tất cä các quốc gia 
Đồng Nam Á. Dĩ? nhiên nó sẽ là không cùng một 
hình thức cho tất cä các quốc gia : từ tánh cách 
chưa mấy gau go đối oới những quốc gia giảu đất 
đai uà nghèo dân số như Ai-lao, Cao-miên nà Việt- 
Nam ; nó cũng có thề tự mang lấy một tánh cách 
tối khần oà đòi hỏi một biện pháp cấp bách như ở 
Nam-Đương chẳng hạn. 

Nếu viết : 

Theo ý chúng tôi, vấn đề áp lực nhân khẩu là 
một vấn đề chung cho các quốc gia Đông Nam A. 
Nhưng tại những quốc gia giàu đất đai mà nghèo 
dân số, như Ai-lao, Cao-miên và Việt-Nam, vấn đề 
chưa gay go mấy ; trái lại, tại những quốc gia như 
Nam-Dương thì nó có tánh cách tối khần và cần 
phải giải quyết cấp bách. 


thì đã gọn mà còn rõ ràng hơn. 


9. Có nhà ngữ học (chúng tôi không nhớ là ai) đã viết 
đại khái rằng : ngôn ngữ của bất cứ dân tộc nào, dù ngôn 
ngữ gọi là thô sơ, cũng đủ phương tiện đề phó diễn tình 
cảm, tư tưởng của dân tộc ấy, Nếu phô điễn vụng về, thì 
lỗi không tại ngỏn ngữ, mà tại người nói, người viết. 


1 Phương pháp điễn ý hay điễn ý pháp : chúng tôi dịch P_ 
siulisiique. 


706 Ngữ pháp Việt-Nam 


Hệ thống Việt ngữ vẫn có những lối cấu tạo đề diễn 
tả tư tưởng được khúc chiết, rõ ràng. Sở đỉ ta lúng túng, 
vụng: về khi phải diễn tả, chỉ vì chúng ta chưa hiểu hết 
cái tế nhị của ngôn ngữ ta, vì chúng ta chưa biết tận dụng 
khả năng của ngôn ngữ ta, chưa « làm chủ » được cái 
dụng cụ tổ tiên đã tạo ra và truyền lại cho ta. 


Có lẽ còn do nguyên. nhân này nữa : chúng †a quen 
suy nghĩ như người Âu, rồi lúng túng khi diễn tả ra tiếng 
Việt ; như vậy là hỏng. Học văn hóa của người, chỉ cần 
hiều thôi, rồi suy nghỉ theo lối của mình, như thế mới 
phô diễn được cho đồng bào hiểu mình, như thế mới thật 
là «tiêu hỏa » văn minh của người. 

Nếu chịu học tiếng Việt, chịu nghiên cứu theo đúng 
tỉnh thần, đặc tính của tiếng Việt, thì chúng ta không còn 
« mặc cảm tự tỉ », và sẽ thấy rằng tiếng Việt là thứ ngôn 
ngữ có thể dùng đề truyền bá văn hỏa! được. 


1, tangne de cuHure, langne de cipitisation. 


